DAHS LAQUELLE IL EST ÉTABLI QUE MALGRÉ LEURS NOMS EN OS ET EN tS, LES HEROS DE L'HISTOIRE QUE NOUS ALLONS AVSB L'HOPWEO» TE RACONTER A ISOS LECTEURS W'OST RIEN DE MYTHOLOGIQUE.

Il V a un an à peu près que, en faisant à la Bibliothèque royale des recherches pour mon Histoire de Louis XIV, je tombai par hasard sur les Mémoires de M- d'Artagnan (1 ), imprimes à Amsterdam, chez Pierre Rouge, comme la plus grande partie des ouvrages de cette époque, où les auteurs tenaient à dire la vérité sans aller faire un tour plus ou moins long à la Bastille. Le titre me séduisit; je les emportai chez moi avec la permission de M. le conservateur, bien entendu, et je les dévorai

U) Ou A'Arlaignan, comme on écrivait alors.

Mon intention n'est pas de faire ici une analyse de ce curieux ouvrage, et je me contenterai d'y renvoyer ceux de mes lecteurs qui nppiécient les tableaux d'époque. Ils y trouveront des portraits crayonnés de main de maître, et, quoique ces esquisses soient pour la plupart du temps tracées sur des portes de casernes et sur des murs de cabaret, ils n'y reconnaîtront pas moins, aussi ressemblantes que dans l'histoire de M. Anquetil, les images de Louis XIII d'Anne d'Autriche, de Richelieu, de Mazarin et de la plu part des courtisans de l'époque.

Mais, comme on le sait, ce qui. frappe l'esprit capricieux

\

2 PREFACE.

du poète n'est pas toujours ce qui impressionne la masse dès/lecteurs. -Or, tout en admirant, comme tes autres les admireront sans doute, les détails que nous avons signalés, la chose qui nous préoccupa je plus est ù.àe chose à laquelle bien certainement personne avant nous n'avait fait la moindre attention.

D'Avtagnan raconte qu'à sa première visite & M. de Tréville, capitaine des mousquetaires du roî, il rencontra dans son antichambre trois jeunes gens servant dans l'illustre corps où il sollicitait l'honneur d'être reçu, et ayant noms Â thos, Porthos et Aramis.

Nous l'avouons, ces trois noms étranges nous frappèrent, et il nous vint aussitôt à l'esprit qu'ils n'étaient que des pseudonymes à l'aide desquels d'Artagnan avait déguisé des noms peut-être illustres, si toutefois les porteurs de ces noms d'emprunt ne les avaient pas choisis eux-mêmes le jour où, par caprice, par mécontentement ou par défaut dp fortune, ils avaient endossé la simple casaque de mousquetaire

Dès lors, nous n'eûmes plus de repos que nous n'eussions retrouvé dans les ouvrages contemporains une trace quelconque de çgs nonisV extraordinaires qui ft¥âfent si fort éveillé notre euripsité*

Le seul catalogue des livres que nous lùîsés ppur arriver à ce but remplirait un feuilletgo tout entier^ ce qui serait peut-être fort instructif, mais à coup sûr peu amusant pour nos lecteurs/ Nious npus contenterons donc de leur dire qu'au monientQÛ, découragé de tant d'investigations infructueuses, nous allions abandonner nojrg r.eeherche, nous trouvâmes enta, guidé par les conseils *ÎP notre illustre et savant ami Paulin Paj?}s, lin fflanusCTJt in-fc)ig cote sous le n" 4772 pu *773» IJ0US ne nous îe rappelons plus Men, et . ayant pour titre:'

«Héinoire de JI, Je comte de Ja Fère, concernant quel--

sques-uns des événements qui se passèrent en France vers « la SLU du règne du roi Louis Xfïï M le commencement du « règne de Louis Xî¥. »

On devine si notre joie fut grande lorsqu'en feuilletant ce manuscrit, notre dernier espoir, nous trouvâmes à la vingtième page le nom d'Athos, à la vingt-septième le nom de Porthos, et â la trente et unième le nom d'Aramis.

La découverte d'un manuscrit complètement inconnu dans une époque où la science historique est poussée à un si haut degré, nous parut une trouyaille presque miraculeuse. Aussi nous hâtâmes-nous de solliciter la permission de le faire imprimer, dans le but de nous présenter un jour avec le bagage des autres à l'Académie des inscriptions et belleslettres, si nous n'arrivons pas, chose fort probable, à entrer à l'Académie française avec notre propre bagage, trop considérable peut-être pour passer par les portes.

Cette permission, nous devons le dire, nous fut gracieusement accordée, ce que nous consignons ici, pour donner un démenti public aux malveillants qui prétendent que nous vivons sous un gouvernement assez médiocrement disposé à l'endroit des gens de lettres qui lui demandent quelque chose, et encore plus mal d'ujjposé à l'égard de ceux gui ne lui demandent rien.

Or, c'est la première partie de ce précieux manuscrit que nous offrons aujourd'hui â nos lecteurs, en changeant son titre en celui des Trois Mousquetaires; prenant l'engagement, si, comme nous n'en doutons pas, cette première partie obtient le succès qu'elle mérite, de publier incessamment la féconde,

ji.n attendant, comme le parrain est un second père, nous invitons nos lecteurs à s'eg prendre 4 nous, et non au comte de la Fére, de leur plaisir ou de leur ennui. /;- ÇeJa posé, passons à notre Wstpire-

LES TROIS

MOUSQUETAIRES

CHAPITRE Ier.

LÈS TROIS PRÉSENTS DÉ M. D'ARTAGNAN PÈRE

Le premier lundi du mois d'avril 1626,; le bourg de Meung, où naquit l'àuteùr du Roman de la Rose, semblait être dans une révolution aussi entière que si les huguenots en fussent venus faire une seconde Rochelle. Plusieurs bourgeois, voyant s'enfuir les femmes le long de la grande rue, entendant les enfants crier sur le- seuil des portes, se hâtaient d'endosser la cuirasse, et, appuyant leur contenance quelque peu incertaine d'un mousquet ou d'une pertuisane, se dirigeaient vers l'hôtellerie du Fràric-Meunier, devant laquelle s'empressait, en grossissant de minute en minute, un groupe compacte, bruyant et plein de curiosité.

En ce temps-là les paniques étaient fréquentes, et peu de jours se passaient sans qu'une ville ou l'autre enregistrât sur ses archives quelque événement de ce genre. Il y avait les seigneurs qui guerroyaient entre eux; il y avait le cardinal qui faisait la guerre au roi et aux seigneurs ; il y avait l'Espagnol qui faisait la guerre aux seigneurs, au cardinal et au roi. Puis, outre ces guerres sourdes où publiques, secrètes ou patentes, il y avait encore les voleurs, les mendiants, les huguenots, lès loups et les laquais, qui faisaient la guerre à tout le monde. Les bourgeois s'armaient toujours contre les voleurs, contre les loups, contre les laqùéiS; -— souvent contre les seigneurs et les huguenots; — quelquefois contre le roi; — mais jamais contre le cardinal et l'Espagnol. .11 résulta donc de ces habitudes' prises, que, ce susdit premier lundi du mois d'avril 1626, les bourgeois entendant du bruit, et ne voyant ni le guidon jaune et rouge, ni la livrée du duc de Richelieu, se précipitèrent du côté dé l'hôtel du Franc-Meunier.

Arrivé là, chacun put reconnaître la cause de celte rumeur.

Un jeune homme... — traçons son portrait d'un seul trait de plume : — figurez-vous 'don Quichotte à dix-huit ans ; don Quichotte decorcelé, sans haubert et sans cuissard ; don Quichotte revêtu d'un pourpoint de laine, dont la couleur bleue s'était transformée en une nuance insaisissable de lie de vin et d'azur céleste. Visage long et brun ; la pommette des joues saillante, signe d'astuce; les muscles maxillaires énormément développés, indice infaillible où l'on reconnaît le Gascon, même sans béret, et notre jeune homme portait un béret orné d'une espèce de plume; l'oeil ouvert et inlel■Ugeut- le nez crochu, mais finement dessiné; trop grand

pour un adolescent, trop petit pour un homme fait, et qu'un oeil exercé eût pris pour un fils de fermier en voyage, sans la longue épée qui, pendue à Un baudrier de peau, battait les mollets de son propriétaire quand il était a pied, et le poil hérissé dé sa monture quand il était é cheval.

Car notre jeûné homme avait une monture, et cette monture était même si remarquable, qu'elle fut remarquée : c'était un bidet du Béarn, âgé de douze ou quatorze ans, jaune de robe, saris crins à la queue, mais non pas sans jàvarts aux jambes, et qui, toiit en marchant la tête plus bas que les genùux, ce qui rendait inutile l'application de là martingale, faisait encore galamment ses huit lieues par jour. Malheureusement les qualités cachées de ce cheval étaient si bien cachées sous son poil étrange et sous son ailtirë incongrue, que, dans un temps où tout lé monde se connais sait en chevaux, l'apparition du susdit bidet à Meung, où il était entré, il y avait.un quart d'heure à peu près; par là porta de Beaugency, produisit une sensation dont la défaveur rejaillit jusqu'à son cavalier.

Et cette sensation avait été d'autant plus pénible ait jeune d'Artagnan (ainsi s'appelait le don Quichotte de cet autre Rossinante),- qu'il ne se cachait pas le côté ridicule que lui donnait, si bon cavalier qu'il fût, une pareille monture. Aussi avait-il fort soupiré en acceptant'lé don que lui en avait fait M. d'Artagnan père : il n'ignorait pas qu'une pareille bête valait au moins vingt livres. Il est vrai que les paroles dont le présent avait été accompagné n'avaient pas de prix.

—Mon fils, avait dit le gentilhomme gascon, dans ce pur patois du Béarn dont Mehri IV n'avait jamais pu parvenir a se défaire, — mon fils, ce cheval est hé dans la maison de vôtre père, il y a tantôt treize ans, et y est resté depuis ce témpslâ, ce qui doit vous porter à l'aimer. Ne lé vendez jamais, làissèz-le mourir tranquillement et honorablement dé vieil* lesse, et, si vous faites campagne avec lui, ménagez-le ' comme vous ménageriez un vieux serviteur. A la cour, continua M. d'Artagnan père, si toutefois vous avez l'honneur d'y aller, honneur auquel, du reste, votre vieille noblesse vous donné des droits, soutenez-dignement votre nom de gentilhomme, qui a été porté dignement par vos ancêtres depuis plus de cinq cents ans ; pour vous et pour les vôtres, — par les vôtres, j entends vos parents et vos aitis, — ne supportez jamais rien que de M. le cardinal et du roi. C'est par son courage, entendez-vous bien, par son courage seul, qu'un gentilhomme fait son chemin aujourd'hui. Quiconque tremble une seconde, laisse peut-être échapper l'appât que, pendant cette seconde justement, la fortune lui tendait.- Vous êtes jeune, vous devez être brave par deux raisons :

4 LES TROIS MOUSQUETAIRES

la première, c'est que vous êtes Gascon, et la seconde, c'est çaé vous êtes mon fils. Ne craignez pas les occasions et iherchez les aventures. Je vous ai fait apprendre à manier l'épée; vous avez un jarret de fer, un poignet d'acier, batlez-vous à *.out propos; battez-vous, d'autant plus que les duels sont défendus, et que, par conséquent, il y a deux fois du courage à se battre. Je n'ai, mon fils, à vous donner que quinze écus, mon cheval et les conseils que vous venez d'entendre. Votre mère y ajoutera la recette d'un certain baume qu'elle tient d'une bohémienne, et qui a une vertu miraculeuse pour guérir toute blessure qui n'atteint pas le «oeur. Faites votre profit du tout, et vivez heureusement et longtemps.

Je_ n'ai plus qu'un mot à ajouter, et c'est un exemple que je vous propose, non pas le mien, car je n'ai, moi, jamais paru à la cour, et n'ai fait que les guerres de religion en volontaire : je veux parler de M. de Tréville, qui était mon voisin autrefois, et qui a eu l'honneur de jouer tout fjifant avec notre roi Louis XIIIe, que Dieu conserve. Quelquefois leurs jeux dégénéraient en batailles, et dans ces batailles le roi n'était pas toujours le plus fort. Les coups j|ii'il en reçut lui donnèrent beaucoup d'estime et d'amitié pour M. d'e Tréville. Plus tard M. de Tréville se battit contre d'autres : dans son premier voyage à Paris, cinq fois ; depuis la mort du feu roi jusqu'à la majorité du jeune, sans compter les guerres et les sièges, sept fois; et depuis celte majorité jusqu'aujourd'hui, cent fois peut-être ! —_ Aussi, malgré les édils, les ordonnances et les arrêts, le voilà chef de mousquetaires, c'est-à-dire chef d'une légion de Césars dont le roi fait un très-grand cas, et que M. le cardinal redoute, lui qui ne redoute pas grand'chose, somme chacun sait. De plus, M. de Tréville gagne dix mille écus par an ; c'est donc un fort grand seigneur. — lia commencé comme vous ; allez le voir avec celle lettre, et réglez-vous sur lui, afin de faire comme lui.

Sur quoi M. d'Artagnan père remit à son fils une lettre qu'il avait préparée, lui ceignit sa propre épée, l'embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa bénédiction.

En sortant de la chambre paternelle, le jeune homme trouva sa mère qui l'attendait avec la fameuse recette dont les conseils que nous venons de rapporter devaient nécessiter un assez fréquent emploi. Les adieux furent de ce côté plus longs et plus tendres qu'ils ne l'avaient été de l'autre, non pas que M. d'Artagnan n'aimât son fils, qui était sa seule progéniture, mais M. d'Artagnan était un homme, et il eût regardé comme indigne d'un homme de se laisser aller à son émotion, tandis que madame d'Artagnan était femme, et de plus était mère. — Elle .pleura abondamment, et, disons-le à la louange de M. d'Artagnan (ils, quelques efforts qu'il tentât pour rester ferme comme devait l'être un futur mousquetaire, la nature l'emporta, et il versa force larmes, dont il parvint à grand'peine à cacher la moitié.

Le même jour, le jeune homme se mit en routé, muni des trois présents paternels, et qui se composaient, ainsi que nous l'avons dit, de quinze écus, du cheval et de la lettre pour M. de Tréville ; comme on le pense bien, les conseils avaient été donnés par-dossus le marché.

Avec un pareil vade mecum, Arlagnan se trouva, au moral comme au physique, une copie exacte du héros de Cervantes, auquel nous l'avons si heureusement comparé lorsque nos devoirs d'historien nous ont fait une nécessité de Iracer son portrait. Don Quichotte prenait les moulins à vent pour des géants et les moutons pour des armées ; Arlagnan prit chaque sourire,pour une insulte et chaque regard pour une provocation. Il en résulta toujours qu'il eut lepoing fermé -depuis Tarbes jusqu'à Meung, et que l'un dans l'autre il porta lainain au pommeau de son épée dix fois par jour; toutefois, le poing ne descendit sur aucune mâchoire, et l'épée ne Sortit point du fourreau'. Ce n'est pas que la vue du malencontreux bidet jaune n'épanouit bien des sourires sur les visages des-passanls; mais, comme au-dessus du bidet sonnait ,une épée de taille respectable, et qu'au-dessus dé cette épée brillait un oeil plutôt féroce que fier, les passants réprimaient leur hilarité, ou, si l'hilarité l'emportait sur la prudence, ils lâchaient au moins de ne rire que d'un seul côté, comme les masques antiques. D'Artagnan demeura donc majestueux et intact dans sa susceptibilité jusqu'à celte malheureuse ville de Meung.

Mais là. comme il descendait de cheval à la porte du

Franc-Meunier sans que personne, hôte, garçon ou palefrenier, fût venu lui tenir l'étrier, d'Artagnan avisa à une fenêtre enir'ouyerle du rez-de-chaussée un gentilhomme de belle taille et de haute mine, quoique au visage légèrement renfrogné, lequel causait avec deux personnes qui paraissaient l'écouter avec déférence. D'Artagnan crut tout naturellement, selon son habitude, êlre l'objet de la conversation et tendit l'oreille. Cette fois d'Artagnan ne s'était trompé qu'à moitié : ce n'était pas de lui qu'il était question, mais de son cheval. Le gentilhomme paraissait énumérer à ses auditeurs toutes les qualités de l'animal, et comme, ainsi que je l'ai dit, les auditeurs semblaient avoir une grande déférence pour le narrateur, ils éclataient de rire à tout moment. Or, comme un demi-sourire suffisait pour éveiller l'irascibilité du jeune homme, on comprend quel effet produisit sur lui tant de bruyante hilarité.

Cependant d'Artagnan voulut d'abord se rendre compte de la physionomie de l'impertinent qui se moquait de lui. Il fixa son regard fier sur l'étranger, et reconnut un homme de quarante à quarante-cinq ans, aux yeux sombres et perçants, au teint pâle, au nez fortement accentué, à la moustache noire et parfaitement taillée : il était vêtu d'un pourpoint et d'un haut-de-chausses violet avec des aiguillettes de même couleur, sans aucun ornement que les crevés habituels par lesquels passait la chemise. Ce haut-de-chausses et ce pourpoint, quoique neufs, paraissaient froissés'comme le sont les habits de voyage longtemps renfermés dans un portemanteau. D'Arlagnan fit toutes ces remarques avec la rapidité de l'observateur le plus minutieux, et sans doute par un sentiment instinctif qui lui disait que cet inconnu devait avoir une grande inllnence sur sa vie à venir. <

Or, comme au moment où d'Artagnan fixait son regard sur le gentilhomme au pourpoint violet, le gentilhomme faisait à l'endroit du bidet béarnais une de ses plus savantes el de ses plus profondes démonstrations, ses deux auditeurs éclatèrent de rire, et lui-même laissa visiblement, contre son habitude, errer, si l'on peut parler ainsi, un pâle sourire sur son visage. Celle fois, il n'y avait plus de doute d'Artagnan était réellement insulté. Aussi, plein-de celle conviction, enfonça-l-il son béret sur ses yeux, et, tâchant de copier quelques-uns des airs de cour qu'il avait surpris en Gascogne chez des seigneurs en voyage, il s'avança une main sur la garde de son épée et l'autre appuyée sur la hanche. Malheureusement, au fur el à mesure qu'il avançait, la colère l'aveuglait de plus en plus, et, au lieu du discours digne et hautain qu'il avait préparé pour formuler sa provocation, il ne trouva plus au bout de sa langue qu'une personnalité grossière qu'il accompagna d'un geste fumeux.

— Eh ! monsieur, s'écria-t-il, monsieur, .-jm vous cachez derrière ce volet; oui, vous! dites-moi donc un peu de quoi vous riez, et nous rirons ensemble.

Le gentilhomme amena lentement les yeux de la monture, au cavalier, comme s'il lui eût fallu un certain temps pour comprendre que c'était à lui que s'adressaient de si étranges paroles ; puis, lorsqu'il ne put plus conserver aucun doute, ses sourcils se froncèrent, et, après une longue pause, avec un accent d'ironie et d'insolence impossible à décrire, il répondit à d'Artagnan.

Je ne vous parle pas, monsieur !

— Mais je vous parle, moi! s'écria le jeune homme exaspéré de ce mélange d'insolence et de bonnes manières, de convenance et de dédain.

L'inconnu le regarda encore un instant avec son léger sourire, et, se retirant de la fenêtre, sortit lentement de l'hôtellerie pour venir, à deux pas de d'Artagnan, se planter en face du cheval. Sa contenance tranquille et sa physionomie railleuse avaient redoublé l'hilarité de ceux avec lesquels il causait, et qui, eux, étaient restés à la fenêtre.

D'Arlagnan. le voyant à sa portée, lira son épée d'un pied hors du fourreau.

— Ce cheval est décidément ou plutôt a été dans sa jeunesse bouton d'or, reprit l'inconnu, continuant les investigations commencées et s'adressant à ses auditeurs de la fenêtre, sans paraître aucunement remarquer l'exaspération de d'Artagnan. C'est une couleur fort connue en botanique, mais jusqu'à présent fort rare chez les chevaux.

— Tel rit du cheval qui n'oserait pas rire du maître! s'écria l'émule de Tréville furieux.

— Je ne ris nas souvent, monsieur, reprit l'inconnu, ainsi

LES TROIS MOOSQUETAmES: 5

que vous pouvez le voir vous-même à l'air de mon visage ; mais je tiens cependant à conserver le privilège de rire quand 1 me plaît.

— Et moi, s'écria d'Artagnan, je né veux pas qu'on rie quand il me déplaît, el surtout quand c'est à mes dépens qu'on rit.'

— En vérité, monsieur? continua l'inconnu, plus calme que jamais. Eh bien ! c'est parfaitement juste ; et, tournant sur ses talons, il s'apprêta a rentrer dans l'hôtellerie par la grande porte, sous laquelle en arrivant d'Artagnan avait remarqué un cheval tout sellé.

Mais d'Artagnan n'était pas de caractère à lâcher ainsi un homme qui avait eu l'insolence de se moquer de lui. Il tira son épée entièrement du fourreau et se mit à sa poursuite en criant :

— Tournez, tournez donc, monsieur le railleur, que je ne vous frappe point par derrière !

— Me frapper, moi ! dit l'autre en pivotant sur ses talons et en regardant le jeune homme avec autant d'élonnement que de mépris. Allons donc, mon cher, vous êtes fou ! Puis, à demi-voix, et comme s'il se fût parlé à lui-même : quelle trouvaille pour Sa Majesté, qui cherche des braves de tous côtés pour recruter ses mousquetaires ! Il est fâcheux, continua-t-il, qu'elle ne connaisse pas celui-là. i II achevait à peine, que d'Artagnan lui allongea un si furieux coup de pointe, que, s'il n'eût tait vivement un bond en arrière, il est probable qu'il eût plaisanté pour la dernière fois. L'inconnu vit alors que la chose passait la raillerie, tira son «liée, salua son adversaire, et se mit gravement en gardé. Mais au même moment ses deux auditeurs, accompagnés de l'hôte, tombèrent sur d'Artagnan à grands coups de bâtons, de pelles et de pincettes. Cela fit une diversion si rapide et si complète à l'attaque, que l'adversaire de d'Artagnan, pendant que celui-ci se retournait pour faire face à celte grêle de coups, rengainait avec la même précision, et d'acteur qu'il avait manqué d'être, redevenait spectateur du combat, rôle dont il s'acquitta avec son impassibilité ordinaire, lout en marmottant néanmoins .

— La pestesoit des Gascons ! Remettez-le sur son cheval orange, et qu'il s'en aille.

— Pasavantde l'avoir tué, lâche! criait d'Artagnan, tout en faisant lace du mieux qu'il pouvait et sans reculer d'un pas à ses trois ennemis, qui le moulaient de coups.

— Encore une rodomontade ! murmura le gentilhomme. Sur mon honneur, ces Gascons sont incorrigibles. Continuez donc la danse, puisqu'il le veut absolument. Quand il sera las, il dira qu'il en a assez.

Mais l'inconnu ne savait pas à quel genre d'entêlé il avait affaire : d'Artagnan n'était pas homme-à jamais demander merci. Le combat continua donc quelques minutes encore; cependant d'Artagnan, épuisé, laissa échapper son épée, qu'un coup de bâton brisa en deux morceaux; enfin un autre coup lui entama le front et le renversa en même temps tout sanglant et presque évanoui.

C'est à ce moment que de tous côtés on accourut sur le lieu delà scène; mais l'hôte, craignant du scandale, emporta avec l'aide de ses garçons le blessé dans la cuisine, où quelques soins lui furent accordés.

Quant au gentilhomme, il était revenu prendre sa place à sa fenêtre, et regardait avec une certaine impatience toute celte foule qui semblait, en demeurant là, lui causer une vive contrariété.

— Eh bien ! comment va cet enragé? demanda-t-il en se retournant au bruit de la porte qui s'ouvrait et en s'adressant à l'hôte, qui venait s'informer de sa santé

— Votre Excellence est saine el sauve? demanda l'hôte.

— Oui, parfaitement saine et sauve, mon cher hôtelier, cl c'est moi qui vous demande ce qu'est devenu notre jeune liiiiume.

— Il va mieux, dit l'hôte, il s'est évanoui tout à fait.

— Vraiment! fit lé gentilhomme.

— Mais, avant de s'évanouir, il a rassemblé toutes ses forces pour vous appeler et vous défier en vous appelant.

— Mais c'est donc le diable en personne, que ce gaillardlà 1 s'écria l'inconnu.

— Oh ' non, Votre Excellence; ce n'est pas le diable, reprit l'hôte avec une grimace de mépris, car pendant son évanouissement nous l'avons fouillé, et il n'a dans son paquet qu'une chemise, et dans sa bourse aue onze écus <•« qui ne.

l'a pas empêché de dire en s'évanouissant que si pareihe chose était arrivée à Paris, vous vous en .repentiriez tout de suite, tandis que, la chose étant arrivée ici, vous ne vous en repentirez que plus tard.

— Alors, dit froidement l'inconnu, c'est quelque prince du sang déguisé.

— Je vous dis cela, mon gentilhomme, reprit l'hôte, afin que, si besoin est, vous vous teniez sur vos gardes.

— Et il n'a nommé personne dans sa colère?

— Si fait, il frappait sur sa poche, et il disait : — Nous verrons ce que M. de Tréville pensera de cette insulte faite à son protégé.

— M. de Tréville ! dit l'inconnu en devenant attentif; il frappait sur sa poche en prononçant le nom de M. de Tréville!... Voyons, mon cher hôte, pendant que votre jeune homme était évanoui, vous n'avez pas été, j'en suis bien sûr, sans regarder aussi dans cette poche-là. Qu'y avait-il?

— Une lettre adressée à M. de Tréville, capitaine des mousquetaires.

— En vérité?

— C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, Excellence.

L'hôte, qui n'était pas doué d'une grande perspicacité, ne remarqua point l'expression que ses paroles avaient donnée à la physionomie de l'inconnu. Celui-ci quitta le rebord de la croisée sur lequel il était toujours resté appuyé du bout du coude, et fronça le sourcil en homme inquiet.

— Diable ! murmura-t-il entre ses dents ; Tréville m'aurait-il envoyé ce Gascon. Il est bien jeune! Mais un coup d'épée est un coup d'épée, quel que soit l'âge de celui qui le donne-, el l'on se défie moins d'un enfant que de tout autre ; il suffit parfois d'un faible obstacle pour contrarier un grand dessein.

Et l'inconnu tomba dans une réflexion qui dura quelques minutes.

— Voyons, l'hôte, dit-il, est-ce que vous ne me débarras serez pas de ce frénétique? En conscience, je ne puis le tuez, et cependant, ajouta-t-il avec une expression froidement menaçante, cependant il me gêne. t)ù est-il?

— Dans la chambre de ma femme, où on le panse, au premier étage.

— Ses hardes et son sac sont avec lui? 11 n'a pas quille son pourpoint?

— Toul cela, au contraire, est en bas, dans la cuisine. Mais, puisqu'il vous gène, ce jeune fou...

— Sans doute. Il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel d'honnêtes gens ne sauraient s'associer. Montez chez vous, fuites mon compte el avertissez mon laquais.

— Quoi! monsieur nous quitte déjà?

— Vous le savez bien, puisque je vous avais donné l'ordre de seller mon cheval. Ne m'a-t-on point obéi?

— Si fait, et, comme Votre Excellence a pu le voir, son cheval est sous la grande porte, tout appareillé pour partir.

— C'est bien ; faites ce que je vous ai dit alors.

— Ouais ! se dit l'hôte, aurait-il peur du petit garçon? Mais un coup d'oeil impératif de l'inconnu vint l'arrêter

court. Il salua humblement et sortit.

— Il ne faut pas que miladv (I) soit aperçue de ce drôle, continua l'étranger : elle ne doit pas tarder à passer; déjà même elle est en retard. Décidément mieux vaut que j.. monte à cheval et que j'aille au-devant d'elle... Si seulement je pouvais savoir ce que contenait cette lettre adressée à Tréville !

Et l'inconnu, tout en marmottant, se dirigea vers la cuisine

Pendant ce temps, l'hôte, qui ne doutait pas que ce fût la présence du jeune garçon qui chassât l'inconnu de son hôtellerie, était remonté chez sa femme et avait trouvé d'Artagnan maître enfin de ses esprits. Alors, tout en lui faisant comprendre que la police pourrait bien lui faire in» mauvais parti pour avoir été chercher querelle à un grand seigneur, car, à l'avis de l'hôte, l'inconnu ne pouvait être qu'un grand seigneur, il le détermina, malgré sa faiblesse, à se lever et (i) Nous savons (rés-bien que cette locution do milady n'est usiloc qu'aiitiint (pi'cllo est suivie du ntmi do lamillo. Mais nous lu trouvons ainsi dans ie manuscrit cl nous ne voulons point nri'iirirc sut- nous do la . tluintjcr.

6

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

i continuer son chemin. D'Artagnan, à moitié abasourdi, sans pourpoint et la tête tout emmaillotée de linges, se leva donc, et, poussé par l'hôte, commença de descendre; mais, en arrivant à la cuisine, la première chose qu'il aperçut fut son provocateur, qui causait tranquillement avec une dame au marchepied d'un lourd carrosse atlelé de deux gros chevaux normands.

Son interlocutrice, dont la tête apparaissait encadrée par la portière, était une femme de vingt à vingt-deux ans. Nous avons déjà dit avec quelle rapidité d'investigation d'Artagnan embrassait toute une physionomie; il vit donc du premier coup d'oeil que la femme était jeune el belle. Or, celte beauté le frappa d'autant plus qu'elle était parfaitement étranefère aux pays méridionaux que jusque-là d'Artagnan avait habités. C'était une pâle et blonde personne, aux longs cheveux bouclés, tombant sur ses épaules, aux grands yeux bleus languissants, aux lèvres rosées et aux mains d'albâtre; elle causîîit trés-vivement avec l'inconnu.

— Ainsi, Son Eminence m'ordonne... disait la danie.

— De retourner à l'instant même en Angleterre, et de la prévenir directement si le duc quittait Londres, ou l'avait déjà quitté.

— Et quant à mes autres instructions? demanda la belle voyageuse.

— Elles sont renfermées dans celte boîte, qiie vous n'ouvrirez que de l'autre côté de la Manche.

— Très-bien ; et vous, que faites-vous ?

— Moi, je retourne à Paris.

— Sans châtier cet insolent petit garçon? demanda la dame.

L'inconnu allait répondre; mais, au moment où il ouvrait la bouche, d'Artagnan, qui avait lotit entendu, s'élança sur le seuil de la porte.

— C'est cet insolent petit garçon qui châtie les autres, s'écria-l-il, et j'espère bien que celle lois-ci celui qu'il doit châtier ne lui échappera pas comme la première.

— Ne lui échappera pas? reprit l'inconnu en fronçant le sourcil.

— Non, devant une femme, vous n'oserez pas fuir, je présume.

— Songez, s'écria milady en voyant le gentilhomme porter la main à son épée, songez que le moindre retard peut tout perdre.

—r Vous avez raison, répondit le gentilhomme; parlez donc de voire côté; moi, je pars du mien.

El, saluant la dame d'un signe de tête, il s'élança sur son cheval, tandis que le cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage. Les deux interlocuteurs partirent donc au galop, s'éloignant chacun par un côté opposé de la rue.

— Eli! votre dépense! vociféra l'hôte, dont l'affection pour son voyageur se changeait en un profond dédain en voyant qu'il s'éloignait sans solder ses comptes.

— Paye, maroufle, cria le voyageur, toujours galopant, à son laquais, lequel jeta au pied de l'hôte deux ou trois pièces d'argent et se mit à galoper après son maître.

— Ah! lâche! ah! misérable! ah! faux gentilhomme! cria d'Artagnan, s'élançant à son tour après le laquais.

Mais le blessé était trop faible encore pour supporter une pareille secousse. A peine eut-il fait dix pas, que ses oreilles tintèrent, qu'un éblouissement le prit, qu'un nuage de sang passa sur ses yeux, et qu'il lomba au milieu de la rue en crianl encore :

— Lâche 1 lâche! lâche!

—11 est, en effet, bien lâche, murmura l'hôte en s'approchant de d'Artagnan, el essayant par celle flatterie de se raccommoder avec le pauvre Gascon, comme le héron de la fable avec son limaçon du soir

— Oui, bien lâche, murmura d'Artagnan, mais elle, bien belle!

— Qui elle? demanda l'hôte

— Milady, balbutia d'Artagnan, qui avait entendu le gent.Miomme prononcer ce nom; et il s'évanouit une seconde fois.

— C'est égal, dit l'hôte, j'en perds deux, mais il me reste celui-là, que je suis sûr de conserver au moins quelques jours. C'est toujours onze écus de gagnés.

On sait que onze écus faisaient juste la somme qui restait ians la bourse de d'Artagnan. L'hôte aviu 'Ample, comme on voit, sur onze jours de

maladie à un écu par jour ; mais il avait compté sans son voyageur. Le lendemain, dès cinq heures du malin, d'Artagnan se leva, descendit lui-même à la cuisine, demanda, outre quelques autres ingrédients dont la liste n'est pas parvenue jusqu'à nous, du vin, de l'huile, du romarin, et, la recelte de sa mère à la main, se composa un baume dont il oignit ses nombreuses blessures, renouvelant ses compresses lui-même et ne voulant admettre l'adjonction d'aucun médecin. Grâce sans doute à l'efficacité du baume de Bohême, et peut-être aussi un peu grâce à l'absence de tout docteur, d'Artagnan se trouva sur pied dés le soir même, et à peu près guéri le lendemain.

Mais, au moment de payer ce romarin, cette huile et ce vin, seule dépense du maître, qui.avait gardé une diète absolue, tandis qu'au contraire le cheval jaune, au dire de l'hôtelier du moins, avait mangé trois fois plus qu'on n'eût raisonnablement pu le supposer pour sa taille, d'Artagnan ne trouva plus dans sa poche que sa pelite bourse de velours râpé, ainsi que les onze écus qu'elle contenait; mais, quant à la lettre adressée à M. de Tréville, elle avait disparu.

Le jeune homme commença par chercher celte lettre avec une grande patience, tournant et retournant vingt fois ses poches et ses goussets, fouillant et refouillant dans soirsae, ouvrant et refermant sa bourse ; mais, lorsqu'il eut acquis la conviction que la lettre était, introuvable, il entra dans un troisième accès de rage, qui faillit lui occasionner une nouvelle consommation de vin et d'huile aromatisés ; car, en voyant celle jeune mauvaise tête s'échauffer el menacer de tout casser dans l'établissement si l'on ne retrouvait pas sa lellre, l'hôte s'était déjà saisi d'un épicu, sa femme d'un manche à balai, et son garçon des mêmes bâtons qui avaient servi la surveille.

— Ma lellre de recommandation! s'écriait d'Artagnan, ma lettre de recommandation, ou, sangdieu! je vous embroche tous comme des ortolans!

Malheureusement une circonstance s'opposait à ce que le jeune homme accomplit sa menace : c'est que, comme nous l'avons dit, son épée avait été, dans sa première lutte, brisée en deux morceaux, ce qu'il avait parfaitement oublié. Il en résulta que lorsque d'Artagnan voulut, en effet, dégai-. ner, il se trouva purement el simplement armé d'un tronçon d'épée de huit ou dix pouces à peu près, que l'hôte avait soigneusement renfoncé dans le fourreau. Quant au reste de la lame, le chef l'avait adroitement détourné pour s'en faire une lardoire.

Cependant cette déception n'eût probablement pas arrêté notre fougueux jeune homme, si l'hôte n'avait réfléchi que la réclamation que lui adressait son voyageur était parfaitement juste.

— Mais, au fait, dil-il en abaissant son épieu, où est cette lettre?

— Oui, où est cette lellre? cria d'Artagnan. D'abord, je vous en préviens, cette lettre est pour M. de Tréville, el il faut qu'elle se retrouve, ou, si elle ne se retrouve pas, il saura bien la faire retrouver, lui !

Celle menace acheva d'intimider l'hôte. Après le roi el M. le cardinal, M. de Tréville était l'homme dont le nom peut-être était le plus souvent répété par les militaires el môme par les bourgeois. Il y avait bien le père Joseph, c'esl vrai, mais son nom, à lui, n'étail jamais prononcé que tout bas, tant était grande la terreur qu'inspirait l'cininencc grise, comme on appelait alors le familier du cardinal.

Aussi, jetant son épieu loin de lui et ordonnant à sa femme d'en faire autant de son manche à balai et à ses valets de leurs bâtons, il donna le premier l'exemple en se mettant lui-même à la recherche de la lellre perdue.

— Est-ce que celte lettre renfermait quelque chose de précieux? demanda l'hôte au bout d'un instant d'investigations inutiles.

— Mordioux ! je le crois bien, s'écria le Gascon, qui comptait sur celte lettre pour faire son chemin à la cour elle contenait ma forlune.

— Des bons sur l'Espagne? demanda l'hôte inquiet.

— Des bons sur la trésorerie particulière de Sa Majesté, répondit d'Artagnan, qui, comptant entrer au service du roi grâce à cette recommandation, croyait pouvoir faire, san» mentir, cette réponse quelque peu hasardée

— Diable ! lit l'hôte tout à fait désesoéré

LES TROIS MOUSQUETAIRES, 7

— Mais il n'importe, continua d'Artagnan avec l'aplomb national, il n'importe, l'argent n'est rien, et cette lettre était tout. J'eussp rrneux aimé perdre mille pistoles que de la perdre. ©

11 ne risquait pas davantage à dire vingt mille, mais une certaine pudeur juvénile le retint.

On trait de lumière frappa tout à coup l'esprit de l'hôte, qui se donnait au diable, ne trouvant rien.

— Cette lettre ne s'est point perdue ! s'écria-t-il. —■ Ah! fit d'Artagnan.

— Non : elle vous a été prise.

— Prise ! et par qui ?

— Par le gentilhomme d'hier. Il est descendu à la cuisine, où était votre pourpoint. Il y est resté seul. Je gagerais que c'est lui qui l'a volée.

— Vous croyez? répondit d'Artagnan, peu convaincu, car il savait mieux que personne l'importance tonte personnelle de celte lettre, et n'y voyait rien qui pût tenter la cupidité. Le fait est qu'aucun des valets, aucun des voyageurs présents, n'eût rien gagné à posséder ce papier.

— Vous dites donc, reprit d'Artagnan, que vous soupçonnez cet impertinent gentilhomme?

— Je vous dis que j'en suis sûr, continua l'hôte; lorsque je lui ai annoncé que votre seigneurie était le protégé de M. de Tréville, et que vous aviez même une lettre pour cet illustre gentilhomme, il a paru fort inquiet, m'a demandé où était celle lettre, et est descendu immédiatement à la cuisine, où il savait qu'était votre pourpoint.

— Alors, voilà mon voleur trouve, répondit d'Artagnan. Je m'en plaindrai à M. de Tréville, et M. de Tréville s'en plaindra au roi. Puis il tira majestueusement deux écus de sa poche, lOs donna à son hôte, qui l'accompagna, le chapeau à la main, jusqu'à la porte; remonta sur son cheval jaune, qui le conduisit sans autre accident jusqu'à la porte Saint-Antoine, à Paris, où, malgré la recommandation p.a- ' tcrncllc, son propriétaire le vendit trois écus, ce qui était fort bien payé, attendu que d'Artagnan l'avait fort surmené pendant la dernière étape. Aussi le maquignon auquel d'Artagnan le céda moyennant les neuf livres susdites ne cacha-l-il point au jeune homme qu'il n'en donnait celte somme exorbitante qu'à cause de l'originalité de sa couleur.

D'Artagnan entra donc dans Paris à pied, portant son petit paquet sous son bras, et marcha jusqu'à ce qu'il trouvai à louer une chambre qui convint à l'exiguïté de ses ressources. Celte chambre fut une espèce de mansarde, sise rue des Fossoyeurs, près le Luxembourg.

Aussitôt le denier à Dieu donné, d'Artagnan prit possession de son logement, passa le reste de la journée à coudre à son pourpoint et à ses chausses des passementeries que sa mère avait détacliées d'un pourpoint presque neuf de M. d'Artagnan père, cl qu'elle lui avait données en cachette; puis il alia, quai de la Ferraille, faire remettre une lame à son épée ; après quoi il revint au Louvre s'informer, au premier mousquetaire qu'il rencontra, de la situation de l'hôtel de M. de Tréville. Cet hôtel était situé rue du VjeuxColombier, c'esl-à-dire justement dans le voisinage de la chambre arrêtée par d'Artagnan ; circonstance qui lui parut d'un heureux augure pour le succii de son voyage.

Alors, entièrement satisfait de la façon dont il s'était conduit à Meung, sans remords dans le passé, confiant dans le présent et plein d'espérance dans l'avenir, il se coucha et s'endormit du sommeil du brave.

Ce sommeil, tout provincial encore, le conduisit jusqu'à neuf heures du matin, heure à laquelle il se leva pour se rendre chez ce fameux M. de Tréville, le troisième personnage du royaume d'après l'estimation personnelle.

CHAPITRE II.

L'ANTICHAMBRE DE M. DE TISKVILLK.

M. de Troisville, comme s'appelait encore sa famille en Gasconne, ou M. de Tréville, comme il avait fini par s'appeler

s'appeler à Paris, avait réellement commencé comme d'Artagnan, c'est-à-dire sans un sou vaillant, mais avec ce fonds d'audace, d'esprit et d'entêtement qui fait que le plus pauvre gentillâtre gascon reçoit souvent plus en ses espérances de l'héritage paternel 'que le plus riche gentilhomme périgourdin ou berrichon ne reçoit en réalité. Sa bravoure insolente, son bonheur plus insolent encore dans un temps où les coups pleuvaient comme grêle, l'avaient hissé au sommet de celle échelle difficile qu'on appelle la faveur de cour, et dont il avait escaladé quatre à quatre les échelons.

Il était l'ami du roi, lequel honorait fort, comme chacur sait, la mémoire de son père Henri IV. Le père de M. de Tré ville l'avait si fidèlement servi dans ses guerres contre la Ligue, qu'à défaut d'argent comptant, — matière qui toute la vie manqua au Béarnais, lequel paya constamment ses dettes avec la seule chose qu'il n'eût j'amais besoin d'emprunter, c'est-à-dire avec de l'esprit, — qu'à défaut d'argent comptant, disons-nous, il l'avait autorisé, après la re»' dilion de Paris, à prendre pour armes un lion d'or passah sur gueules, avec celle devise : Fidelis et fortis. C'était beaucoup pour l'honneur, mais c'était médiocre pour le bien-être. Aussi, quand l'illustre compagnon du grand Henri mourut, il laissait pour seul héritage à M. son fils son épée et sa devise. Grâce à ce double don et au nom sans tache qui l'accompagnait, M. de Tréville fut admis dans la maison du jeune prince, où il se servit si bien de son épée et fut si fidèle à sa devise, que Louis XIII, une des bonnes lames de son royaume, avait l'habitude de dire que, s il avait un ami qui se battit, il lui donnerait le conseil de prendre pour second, lui d'abord, et Tréville après, et peut-être même Tréville ayant lui.

Aussi Louis XIII avait-il un attachement réel pour Tréville, attachement royal, attachement égoïste, c'est vrai, i mais qui n'en était pas moins un attachement. C'est que, dans Ce temps malheureux, on cherchait fort à s'entourer d'hommes de la trempe de celui-là. Beaucoup pouvaient prendre pour devise l'ôpitliète de forts, qui faisait la seconde partie de son exergue ; mais peu de gentilshommes pouvaient réclamer l'épilliéte de fidèles, qui en formait la première- Tréville était un de ces derniers; c'était une de ces rares organisations, à l'intelligence obéissante comme celle du dogue, à lu valeur aveugle, à l'oeil rapide, à la main prompte, à qui l'oeil n'avait été donné que pour voir si le roi était mécontent de quelqu'un, et la main que pour frap per ce déplaisant quelqu'un, un Besme, un Maurevers, un Poltrot de Mené, u» Vitry, Enfin, à Tréville, il n'avait manqué jusque-là que l'occasion; mais il la guettait, et il se promettait bien de la saisir par ses trois cheveux si jamais elle passait à la portée de sa main. Aussi Louis XIII fit-il de _ Tréville le capitaine de ses mousquetaires, lesquels étaient à Louis XIII, pour le dévouement ou plutôt pour le fanatisme, ce que ses quarante-cinq étaient à Henri III et ce que sa garde écossaise était à Louis XI.

De son côté, et sous ce rapport, le cardinal n'était pas en reste avec le roi. Quand il avait vu la formidable élite dont Louis XIII s'entourait, ce second ou plutôt ce premier roi de France avait voulu, lui aussi, avoir sa garde. 11 eut donc ses mousquetaires, comme Louis XIII avait les siens, et l'on voyait ces deux puissances rivales trier pour leur service, dans toutes les provinces de France, et même dans tous les Etats étrangers, les hommes célèbres par leurs grands coups d'épée. Aussi Richelieu et Louis XIII se disputaient souvent, en faisant leur partie d'échecs le soir, au sujet du mérite de leurs serviteurs. Chacun vantail la tenue et le courage des siens, et, tout en se prononçant tout liant contre les duels et contre les rixes, ils les excitaient tout bas à en venir aux mains, et concevaient un véritable chagrin ou une joie immodérée de la victoire des leurs. Ainsi, du moins, le disent les Mémoires d'un homme qui fut dans quelques-unes de ces défaites et dans beaucoup de ces victoires.

Tréville avait pris son maître par le cote faible, et c'était à celte adresse qu'il devait la longue et constante faveur d'un roi qui n'a pas laissé la réputation d'être Irès-fidéle à ses amitiés. Il faisait parader ses mousquetaires devant le cardinal Armand Duplcssis, avec un air narquois qui hérissait de colère la moustache grise de Son Eminence. Tréville entendait admirablement la guerre de celle époque, où. quand on ne vivait pas aux dépens deTenucnu, on vivait nuxdépen'

F

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

de-ses compatriotes : ses soldats formaient une légion de diable-à-quatre, indisciplinée pour tout autre que pour lui. Débraillés, avinés, écorchés, lés mousquetaires du roi, ou plutôt ceux de M; de Tréville, s'épandaient dans les cabarets, dans les promenades, dans les jeux publics, criant fort, retroussant leurs moustaches,. faisant sonner leurs épées, heurtant avec volupté les gardes de M. le cardinal, quand ils Jés rencontraient, puis dégainant en pleine rue, avec mille plaisanteries; tués quelquefois, niais sûrs en ce cas d'être pleures et vengés; tuant souvent, et sûrs alors de

ne pas moisir en prison, M; de Tréville étant là pour les réclamer. Aussi M. de Tréville était-il loué sur tous les tons, chanté sur toutes les gammes par ces hommes qui l'adoraient, et qui, tout gens de sac et de corde qu'ils étaient, tremblaient devant lui comme des écoliers devant leur maître, obéissant au moindre mot, et prêts à se faire tuer pour laver le moindre reproche.

M. de Tréville avait usé de ce levier puissant, pour le roi d'abord et les amis du roi, — puis pour lui-même et pour ses amis. Au reste, dans aucun des Mémoires de ce temps.

qui a laissé tant de Mémoires, on ne voit pas que ce digne ] gentilhomme ait été accusé, même par ses ennemis, et il en '! avait autant parmi les gens de plume que chez les gens d'épée; nulle part, on ne voit, disons-nous, que ce digne gentilhomme ait été accusé de se foire payer la coopération de ses séides. Avec un rare génie d'intrigue qui le rendait l'égal des plus forts intrigants, il était resté honnête homme. Bien plus, en dépit des grandes estocades qui déhanchent et des exercices pénibles qui fatiguent, il était devenu un des plus galants coureurs de ruelles, un des plus fins damerets, un des plus alambiqués diseurs de pfrrehus de son époque; on parlait des honnes fortunes de Tréville comme on avait

parlé, vingt ans auparavant, de celbs de Bassompierre, et ce n'était pas peu dire. Le capitaine des mousquetaires était donc admiré, craint et aimé, ce qui constilue l'apogée des fortunes humaines.

Louis XIV absorba tous les petits astres de sa cour dans son vaste rayonnement; mais son père, soleil pluribus impar, laissa sa splendeur personnelle, à chacun de ses favoris, sa valeur individuelle à chacun de ses courtisans. Aussi, outre le lever du roi et celui du cardinal, on comptait alors à Paris plus de deux cents petits levers an peu recherchés. Parmi les deux cents petits levers, celui de M. de Tréville était un des plus courus.

Arrivée de rt'Artap;n»!i a Heuns. — CAGE O.

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 9

vLa. cour né-jon'hôtel, situé rue du Vieux-Colombier, ressemblait-!rUti'camp, et cela dés six heures du matin en été, et dés huit heures en hiver. Cinquante à soixante mousquetaires, qui semblait s'y relayer pour présenter un nombre toujours imposant, s'y promenaient sans cesse armés en guerre et prêts à tout. Le long d'un de ces grands escaliers sur l'emplacement desquels notre civilisation moderne bâtirait une maison tout entière, montaient et descendaient les solliciteurs de Paris qui couraient après une faveur quelconque, les gentilshommes de provi-nce avides d'être enrôlés, et les laquais chamarrés de toutes couleurs, qui venaient apporter à M. de. Tréville les messages de leurs maîtres ou de leurs maîtresses. Dans l'antichambre, sur de longues, banquettes circulaires, reposaient les élus, c'est-àdire ceux qui étaient convoqués. Un bourdonnement durait là depuis le malin jusqu'au soir, tandis que M. de Tréville,

dans son cabinet contigu à celte antichambre, recevait les visites, écoutait les plaintes, donnait ses ordres, et, comme le roi à son balcon du Louvre, n'avait qu'à se mettre à sa fenêtre pour passer la revue des hommes et des armes.

Le jour où d'Artagnan se présenta, l'assemblée était imposante, surtout pour un provincialarrivantdesaprovincej.il est vrai que ce provincial était Gascon, et que, surtout à cotte époque, les compatriotes de d'Artagnan avaient la réputation de ne point facilement se laisser intimider. En effet, une fois qu'on avait franchi la porte massive, chevillée de longs clous à tête quadrangulaire, on tombait au milieu d'une troupe de gens d'épée qui se croisaient dans la cour, s'interpellant,'se querellant et jouant entre eux. Pour se frayer un passage au milieu de toutes ces vagues tourbillonnantes, il eût fallu être officier, grand seigneur ou jolie femme.

Ce fut donc au milieu de "'cette cohue et de ce désordre

que notre jeune homme s'avança le coeur palpitant, rangeant sa longue rapière le long de ses jambes maigres, et tenant une main au rebord de son feutre avec ce demi-sourire du. provincial embarrassé qui veut faire bonne contenance. Avait-il dépassé un groupe, alors il respirait plus librement ; mais il comprenait qu'on se retournait pour le regarder, et, pour la première fois de sa vie, d'Artagnan, qui, jusqu'à ce jour, avait eu une assez bonne opinion de lui-même, se trouva ridicule.

Arrivé à l'escalier, ce fut pis encore : il y avait sur les premières marches quatre mousquetaires qui se divertissaient à l'exercice suivant, tandis que dix ou douze de leurs camarades attendaient sur le palier que leur tout vint de prendre place à la partie.

Un d'eux, place sur le degré supérieur, l'épée nue à la main, empêchait ou du moins s'efforçait d'empêcher les trois autres de monter.

Ces trois autres s'escrimaient contre lui de leurs éuées

fort agiles. D'Artagnan prit d'abord ces fers pour des fleurets d'escrime, et les crut boutonnés; mais il reconnut bientôt à de certaines égratignures que chaque arme, au contraire, était affilée et aiguisée à souhait, et à chacune de ces égratignures non-seulement les spectateurs, mais encore les acteurs, riaient comme des fous.

Celui qui occupait le degré en ce moment tenait merveilleusement ses adversaires en respect. On faisait cercle autour d'eux. La condition portait qu'à chaque coup le touché quitterait la partie, en perdant son tour d'audience au profit du toucheur. En cinq minutes trois furent effleurés, l'un au poignet, l'autre au menton, l'autre à l'oreille, parle défenseur du degré, qui, lui-même, ne fut pas atteint; adresse qui lui valut, selon les conventions arrêtées, trois tours de faveur.

Si difficile, non pas qu'il fût, mais »{0.'"J voulût être a étonner, ce passe-temps étonna notre jeune voyageur: il avait vu dans sa province, cette terre où s'échauffent cependant si promptement les têtes, un peu plus'de prcliim»

Les Mousquetaires chez M. de Tréville.— PAGE 12.

tO

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

naires aux duels, et la gascôniiade de ces quatre joueurs lui parut la plus forte de toutes celles qu'il avait ouïes jusqu'alors, même en Gascogne. 11 se crut transporté dans ce fameux pays des géants où Gulliver alla depuis et eut si grand'- peur ; et cependant il n'était pas au bout : -estait le palier et l'antichambre.

Sur le palier, on ne se battait plus, on racontait des histoires de femmes, et dans l'antichambre des histoires de cour. Sur le palier, d'Artagnan rougit; dans l'antichambre, il frissonna. Son imagination éveillée el vagabonde, qui, en Gascogne, ■ le rendait redoutable aux jeunes femmes de chambre et même quelquefois aux jeunes maîtresses, n'avait jamais rêvé, même dans Ses moments de délire, la moitié de ces merveilles amoureuses et le quart de ces prouesses galantes, rehaussées des noms lés plus connus et des détails les moins voilés. Mais, si son amour pour les bonnes moeurs fut choqué sur le palier, son respect pour le cardinal fui scandalisé dans l'antichambre. Là, à son grand élonnementj d'Artagnan entendait critiquer .tout haut la politique qui faisait trembler l'Europe, el là Vie privée du cardinal, que iànt de hauts 61 puissants sêigïiëltfs avaient été punis d'avoir tenté d'approfondir; ce grand homme, révéré de M. d'Artagnan père, servait de risée aux mousquetaires de M. de Tréville, qui raillaient ses jambes cagneuses et son dos voûté; quelques-uns chantaient des hoëîs stif madame de Coiiibnlël, sa nièce; tandis que lés autres liaient des parties contre les' pages et les gardes du cardinal-diic, toutes choses qui paraissaient à d'Artagnan dé monstrueuses impossibilités.

Cependant, quand le nom du roi intervenait parfois tout à coup et à l'improvistëâu milieu de tous ces quolibets cttf» dinalesques, une espèce dé bâillon calfeutrait pour Un moment toutes ces bouches moqueuses; on regardait avec hésitation autour de soi, et l'on semblait Cfitifitlfe l'indiscré* tion de la cloison du cabinet de M. de Tréville j niais l)loii« tôt une allusion ramenait la conversation sur Son ËrlîincrJdej el alors les éclats reprenaient de plus belle et la lumière n'était ménagée sur aucune dé ses actions.

— Certes," voilà dés gcilS qui vont tous être embastillés et pendus, pensa d'Artagnan' avec terreur et moi, sans doute, avec eux, car, du moment Ou jç lès ai écoutés et cn« tendus, je serai tenu pour .leur complice; Que dirait mon' sieur mon père, qui m'a si fort recommandé le respect du cardinal, s'il me savait dans la société de tels païens?

Aussi, comme tin s'en doute sans cjiie je le dise, d'Artagnan n'osait se livrer à la conversation; seulement, il regardait de tous ses yctlx. écoulant de toutes ses oreilles, tendant avidement ses cinq sens pour ne rien perdre, et, malgré sa confiance dails lés recommandations paternelles, se sentant porté par ses goûts et entraîné par ses instincts à louer plutôt qu'à blâmer les choses inouïes qui se passaient là.

Cependant; comme il était absolument étranger à la foule des courtisans de M. de Tréville, el que c'était la première fois qu'on l'apercevait en ce lieu, on vint lui demander ce qu'il désirait. A celle demande, d'Artagnan se nomma fort humblement, s'appuya du titre de compatriote, el pria le valcl de chambre qui était venu lui faire cette question de demander pour lui à M. de Tréville un moment d'audience, demande que celui-ci promit d'un ton protecteur de transmettre en temps et lieu.

D'Artagnan, un peu revenu de sa surprise première, eut donc le loisir d'étudier les costumes el les physionomies.

Au centre du groupe le plus animé, était un mousquetaire de grande taille, d'une figure hautaine et d'une bizarrerie de* costume qui altirail sur lui l'attention générale. Il ne portait pas, pour le moment, la casaque d'unilorine. qui, au reste, n'était pas absolument obligatoire dans celle époque de liberté moindre, mais d'indépendance plus grande, il portail un justaucorps bleu de ciel, tant soit peu fané el râpé,- cl sur cel habit un baudrier magnifique, en broderies d'or, el qui reluisait comme les écailles donl l'eau se couvre au grand soleil. Un manteau long de velours cramoisi tombait avec grâce sur ses épaules, découvrant par devant -seulement le'splendide baudrier, auquel pendait une gigantesque rapière.

Ce mousquetaire venait de descendre de garde à l'instant

môme, se plaignait d'être enrhumé el toussait de temps en

affectation. Aussi avait-il pris le manteau, à ce

qu'il disait autour de lui, et, tandis qu'il parlait du haut de sa tête, en frisant dédaigneusement sa moustache* ôii admirait avec enthousiasme le baudrier brodé, et d'Artagnan plus que tout autre.

— Que voulez-vous, disait le mousquetaire, la mode en vient; c'est une folie, je le sais bien, mais c'est la mode. D'ailleurs, il faut bien employer à quelque chose l'argent de sa légitime.

— Ah! Portlws! s'écria un des assistants, n'essaye pas de nous faire croire que ce baudrier te vient de la générosité paternelle : il l'aura été donné par la dame voiîée avec laquelle je t'ai rencontré l'autre dimanche vers la porte Saint-Ilonoré.

—- Non, sur mon honneur, et foi de gentilhomme, je l'ai acheté moi-même, et dé mes propres deniers, répondit celui qu'on venait de désigner sous le nom de Porthos.

— Oui, comme j'ai acheté, moi, dit un autre mousquetaire, celle bourse neuve, avec ce que ma maîtresse avait mis dedans la vieille.

— Vrai, dit Porthos, et la preuve, c'est que je l'ai payé douze pisloles.

L'admiration redoubla, quoique ledoutë côiîtinùâtd'exister.

— N'est-ce pas, Aramis? fit Porthos se tournant Vers un autre mousquetaire.

Cet autre mousquetaire formait un GOiitraste pariait avec celui qui l'interrogeait et qui venait de lé désigner sous le bOm d'jlramis: c'était un jeune homme de vingt-deux à VingHrois ans à peine, à iâ figure naïve et doucereuse, à î'ceil noir el doux et aux joues roses et veloutées comme Ufle pêche en automne ; sa moustache fine dessinait sur sa lèvre supérieure une iighë d'une rectitude parfaite; ses mains semblaient craindre dé s'abaisser de peur que leurs veines flë sfe gonflassent, et) de temps en temps, il se pinçait le bout des oreilles polir les; maintenir d'un incarnat fendre et transparent. D'habitude il parlait peu cl lentement, saluait beaucoup, riait sans bruit en montrant ses dénis, qu'il avait belles, el dont, comme diireste de sa personne, il semblait prendre le.plus" grahd soin. Il répondit parmi sipë de tôle afiirmatif à l'interpellation de son ami; ; Cette affirmation pftfttt avoir fixé totlS les doutes à l'endfôit du baudrier; on Continua donc de l'admirer, mais on n'en jai'l/i plus, el, par un de Ces revirements rapides de la pënâeë, là conversation passa tout à coup à un autre sujet.

.—> Qttë pensëz-vou» de ce que raconte l'écuyer de Chalais? demanda un attire mousquetaire sans interpeller directement personne, 1MÎ8 a'ndrdBSant au contraire à loul lo inonde.

— Et que raconte-t-ilï demanda Porthos d'un ton suffisant.

— Il raconte qu'il a trouvé il Bruxelles Rochcfort, l'âme damnée du cardinal, déguisé 611 (sapuçin; ce Rùchefort maudit, grâce à ce déguisement, avait joué M. de Laigues comme un mais qu'il est.

— Comme un vrai niais, dit Porthos, mais la chose estelle sûre?

— Je la tiens d'Aramis, répondit le mousquetaire.

— Vraiment?

— Eli ! vous le savez bien, Porthos, dit Aramis, je vous l'ai racontée à vous-même hier, n'en parlons donc plus.

— N'en parlons plus, voilà votre opinion à vous, reprit Porthos. N'en parlonc plus ! Peste, comme vous conclue! vile. Comment! le cardinal fait espionner un gentilhomme fait voler sa correspondance par un traître, un pendard; fait, avec l'aide de cet espion et grâce à celle correspondance, couper le cou à Chalais, sous le stupide prétexte qu'il a voulu tuer le roi et marier Monsieur avec la reine! Personne ne savait un mot de cette énigme, vous nous l'ap prenez hier, à la grande stupéfaction de tous, et, quand nou somme» encore tout ébahis de celle nouvelle, vous vene nous dire aujourd'hui : N'en parlons plus I

— Parlons-en donc, voyons, puisque vous le désirez, rcpril Aramis avec patience.

— Ce Rochcfort, s'écria Porthos, si j'étais l'écuyer du pauvre Chalais, passerait avec moi un vilain moment.

— El vous, vous passeriez un iriste quart d'heure avec le duc Itouge, reprit Aramis.

— Ali ! le duc Rouge ! bravo, bravo, le duc Rouge ! répondit rorlhos en battant des mains et en approuvant de la téta.

LES TROIS MOUSQUETAIRES. il

Le duc Rouge est charmant. Je répandrai le mot, mon cher, soyez tranquille. A-t-il de l'esprit, cet Aramis ! Quel malheur que vous n'ayez pas pu suivre votre vocation, mon cher, quel délicieux abbé vous eussiez fait!

— Oh! ce n'est qu'un retard momentané, reprit Aramis, un jour je le serai; vous savez bien, Porthos, que je continue d'étudier la théologie pour cela.

' — Il le fera comme il le dit, reprit Porthos, il le fera tôt ou tard. <»

— Tôt, dit Aramis.

— Il n'attend qu'une chose pour se décider tout à fait et pour reprendre sa soutane, qui est pendue derrière son uniforme, reprit un mousquetaire.

— Et quelle chose attend-il? demanda un autre.

— Il attend que la reine ait donné un héritier à la couronne de France.

— Ne plaisantons pas là-dessus, messieurs, dit Porthos ; grâce à Dieu, la reine est encore d'âge à le donner.

— On dit que. M. de Buckingham est en France, reprit Aramis avec un rire narquois qui donnait à cette phrase, si simple en apparence, une signification passablement scandaleuse.

— Aramis, mon ami, pour cette fois vous avez tort, interrompit Porthos, et votre manie d'esprit vous entraîne toujours au delà des bornes ; si M. de Tréville vous entendait, vous seriez malvenu de parler ainsi.

— Allez-vous me faire leçon, Porthos ? s'écria Aramis, dans l'oeil doux duquel on vit passer comme un éclair.

— Mon cher, soyez mousquetaire ou abbé, soyez l'un ou l'autre, mais pas l'un et l'autre, reprit Porthos. Tenez, Athos vous l'a dit encore l'autre jour : vous mangez à tous les râteliers. Ah ! ne nous fâchons pas, je vous prie, ce serait inutile, vous savez bien ce qui est convenu entre vous, Athos et moi. Vous allez chez madame d'Aiguillon, et vous lui faites la cour; vous allez chez madame de Bois-Ti-acy, la cousine de madame de Chevreuse, et vous passez pour être fort avant dans les bonnes grâces de la dame. Oh ! mon Dieu, n'avouez pas votre bonheur, on ne vous demande pas votre secret, on connaît votre discrétion. Mais, puisque vous possédez cette vertu, que diable, faites-en usage à l'endroit de Sa Majesté. S'occupe qui voudra et comme il voudra du roi et du cardinal; mais la reine est sacrée, et, si l'on en parle, que ce soit en bien.

— Porthos, vous êtes prétentieux comme Narcisse. Je vous en préviens, répondit Aramis, vous savezque je hais la morale, excepté quand elle est faite par Athos. Quant à vous, mon cher, vous avez un trop magnifique baudrier pour être bien fort là-dessus. Je serai abbé s'il me convient; en attendant, je suis mousquetaire ; en celte qualité, je dis ce qu'il me plaît, et en ce moment il me plaît de vous dire que vous m'impatientez.

— Aramis ! ■— Porthos !

— Eh ! messieurs ! messieurs ! s'écria-t-on autour d'eux.

— M. de Tréville attend monsieur d'Artagnan, interrompit le laquais en ouvrant la porte du cabinet.

A cette annonce, pendant laquelle la porte demeurait ouverte, chacun se tut, et, au milieu du silence général, le jeune Gascon traversa l'antichambre dans une partie de sa longueur, et entra chez le capitaine des mousquetaires, se félicitant de tout son coeur d'échapper aussi à point à la fin de cette bizarre querelle.

CHAPITRE III.

L'AUDIENCE.

SI. de iréville était pour le moment de fort méchante humeur; néanmoins, il salua poliment le jeune homme, qui s'inclina jusqu'à terre, et, il sourit en recevant son compliment, dont l'accent béarnais lui rappela à la fois sa jeunesse et son pays, double souvenir qui fait sourire l'homme \ tous les âges. Miis, se rapprochant presque aussitôt de

l'antichambre el faisante d'Artagnan un signe de la main, comme pour lui demander la permission d'en finir avec lés autres avant de commencer avec lui, il appela trois fois, en grossissant la voix à chaque fois, de sorte qu'il parcourut tous les tons intcrvallaires entre l'accent impératif et l'accent irrité :

— Athos ! Porthos ! Aramis ! '

Les deux mousquetaires avec lesquels nous avons déjà fait connaissance et qui répondaient aux deux derniers de ces trois noms, quittèrent aussitôt les groupes dont ils faisaient partie, et s'avancèrent vers le cabinet, dont la porte se referma derrière eux dès qu'ils en eurent franchi le seuil. Leui contenance, bien qu'elle ne fût pas tout à fait tranquille, excita cependant, par son laisser-aller à la fois plein de dignité et de soumission, l'admiration de d'Artagnan, qui voyait dans ces hommes des demi-dieux, et dans leur die! un Jupiter olympien armé de toutes ses foudres.

Quand les deux mousquetaires furent entrés, quand la porte fut refermée derrière eux, quand le murmure bourdonnant de l'antichambre, auquel l'appel qui venait d'être fait avait sans doute donné un nouvel aliment, eut recommencé, quand enfin M. de Tréville eut trois ou quatre fois arpenté, silencieux et le sourcil froncé, toute la longueur de son cabinet, passant chaque fois devant Porthos et Aramis, roides et muets comme à la parade, il s'arrêta lonl à coup en face d'eux, et les couvrant des pieds à la tête d'un regard irrité :

— Savez-vous ce que m'a dit le roi, s'écria-t-il, et cela pas plus tard qu'hier au soir; le savez-vous, messieurs?

— Non, répondirent après un instant do silence les deux mousquetaires; non, monsieur, nous l'ignorons.

— Mais j'espère que vous nous ferez l'honneur de nous le dire, ajouta Aramis de son ton le plus poli et avec la plus gracieuse révérence.

— Il m'a dit qu'il recruterait désormais ses mousquetaires parmi les gardes de M. le cardinal.

— Parmi les gardes de M. le cardinal! et pourquoi cela? demanda vivement Porthos.

— Parce qu'il voyait bien que sa piquette avait besoin d'être ragaillardie par un mélange de bon vin.

Les deux mousquetaires rougirent jusqu'au blanc des yeux. D'Artagnan ue savait où il en était el eût voulu être à cent pieds sous terre.

— Oui, oui, continua M. de Tréville en s'animant, oui, et Sa Majesté ovvi iraison, car, sur mon honneur, il est vrai que les mousquetaires font triste figure à la cour. M. le car- • dînai racontait hier au jeu du roi, avec un air de condoléance qui me déplut fort, qu'ayant-hier ces damnés mousquetaires, ces diable-n-.qua.lre, et il appuyait sur ces mots avec un accent ironique qui me déplut encore davantage; ces pourfendeurs, ajoutait-il en me regardant de son oeil de chat-tigre, s'étaient attardés rue Fôrou, dans un cabaret, et qu'une ronde de ses gardes, j'ai cru qu'il allait me rire au nez, avait été forcée d'arrêter les perturbateurs. Morbleu! vous devez en savoir quelque chose! Arrêter des mousquetaires! Vous en étiez, vous autres, ne vous en défendez pas, on vous a reconnus, et le cardinal vous a nommés. Voilà bien ma faute, oui, ma faute, puisque c'est moi qui choisis mes hommes. Voyons, vous, Aramis, pourquoi diable m'avez-vous demandé la casaque quand vous alliez être si bien sous la soutane! Voyons, vous, Porthos, n'avez-vous un si beau baudrier d'or que pour y suspendre une épée de paille! Et. Athos? je ne vois pas Athos. Où est-il?

— Monsieur, répondit tristement Aramis, il est malade, fort malade.

— Malade, fort malade, diles-vous? et de quelle maladie?

— On craint que ce ne soit de la petite vérole, monsieur, répondit Porthos, voulant mêler à son tour un mot à la conversation, ce qui serait fâcheux, en ce que très-cerlaincment cela gâterait son visage.

— De la petite vérole! Voilà encore une glorieuse histoire que vous me contez là, Porthos ! — Malade de la petite vérole à son âge? — Non pas !... Mais blessé sans doute, lue peut-être. — Âh! si je le savais!... Sangdieu, messieurs les mousquetaires, je n'entends pas que l'on hante ainsi les mauvais lieux, qu'on se prenne de querelle dans la rue et qu'on joue de l'épée dans les carrefours. Je ne veux pas enfin qu'on prèle à rire aux gardes de M. le cardinal, qui so'nf de braves gens, tranquilles, adroits, qui ne se melteul ja-

li

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

mais dans le cas d'être arrêtés, et qui, d'ailleurs, ne se laisseraient pas arrêter, eux! — j'en suis sûr.— Ils aimeraient mieux mourir sur la place que de faire un pas en arriére. — Se sauver, détaler, fuir, c'est bon pour les mousquetaires du roi, cela !

Porthos et Aramis frémissaient de rage. Ils auraient volontiers étranglé M. de Tréville si, au fond de tout cela, ils n'avaient pas senti que c'était le grand amour qu'il leur portail qui le faisait leur parler ainsi. Ils frappaient le tapis du pied, se mordaient les lèvres jusqu'au sang et serraient de toute leur force la garde de leur épée. Au dehors, on avait entendu appeler, comme nous l'avons dit, Athos, Porthos et Aramis, et l'on avait deviné, à l'accent de la voix de M. de Tréville, qu'il était parfaitement en colère. Dix têtes curieuses étaient appuyées à la tapisserie et pâlissaient de fureur, car leurs oreilles, collées à la porte, ne perdaient pas une syllabe de ce qui se disait, tandis que leurs bouches répétaient au fur et à mesure les paroles insultantes du capitaine à toute la population de l'antichambre. En un instant, depuis la porte du cabinet jusqu'à la porte de la rue, tout l'hôtel fut en ébullition.

— Ah 1 les mousquetaires du roi se font arrêter par les gardes de M. le cardinal ! continua M. de Tréville, aussi furieux à l'intérieur que ses soldats, mais saccadant ses paroles et les plongeant une à une pour ainsi dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses auditeurs. Ah! six gardes de Son Eminence arrêtent six mousquetaires de Sa Majesté! Morbleu ! j'ai pris mon parti. Je vais de ce pas au Louvre ; je donne ma démission de capitaine du roi pour demander une liëulenance dans les gardes du cardinal, et, s'il me refuse, morbleu! je me fais abhé.

A ces paroles, le murmure de l'extérieur devint une exElosion

exElosion partout on n'entendait que jurons et blasphèmes, es morbleu ! les sangdieu ! les morts de tous les diables ! se croisaient dans l'air. D'Artagnan cherchait une tapisserie derrière laquelle se cacher, el se sentait une envie démesurée de se fourrer sous la table.

— Eh bien ! mon capitaine, dit Porthos hors de lui, la vérité est que nous étions six contre six, mais nous avons été pris en traîtres, et, avant que nous eussions eu le temps de tirer nos épées, deux d'entre nous étaient tombés morts, et Athos, blessé grièvement, n'en valait guère mieux. Car vous le connaissez, Athos ; eh bien ! capitaine, il a essayé de se relever deux fois, et C est retombé deux fois. Cependant nous ne nous sommes pas rendus, non ! l'on nous a entraînés de force. En chemin, nous nous sommes sauvés. Quant à Athos, on l'avait cru mort, et on l'a laissé bien tranquillement sur le champ de bataille, ne pensant pas qu'il valût la peine d'être emporté. Voilà l'histoire. Que diable ! capitaine, on ne gagne pas toutes les batailles. Le grand Pompée a perdu celle de Pharsale, et le roi François Ier celle de Pavie.

.— Et j'ai l'honneur de vous assurer que j'en ai tué un avec sa propre épée, dit Aramis, car la mienne s'est brisée à la première parade; —tué ou poignardé, monsieur, comme il vous sera agréable.

— Je ne savais pas cela, repritM.de Tréville d'un ton un peu radouci. M. le cardinal avait exagéré, à ce que je vois.

— Mais, de grâce, monsieur, continua Aramis, qui, voyant son capitaine s'apdiser, osait hasarder une prière ; de grâce, monsieur, ne dites pas qu'Alhos est blessé. Il serait au désespoir que cela parvint aux oreilles du roi, el, comme la blessure est? des plus graves, attendu qu'après avoir traversé l'épaule, elle pénètre dans la poitrine, il serait à craindre...

Au même instant, la portière se souleva, et une tête noble et belle, mais affreusement pâle, parut sous la frange. —Athos! s'écrièrent les deux mousquetaires.-

— Athos! répéta M. de Tréville lui-même.

— Vous m'avez mandé, monsieur, dit Athos à M. de Tréville d'une voix affaiblie, mais parfaitement calme; vous m'avez mandé, à ce que m'ont dit nos camarades, et je m'empresse de me rendre à vos ordres. Me voilà, monsieur; que me voulez-vous?

Et, à ces mois, le mousquetaire, en tenue irréprochable, «ingié comme de coutume, entra d'un pas assez ferme dans le cabinet. M. de Tréville, ému jusqu'au fond du coeur de cette preuve de courage, se précipita vers lui.

— i'r'-is en 'rain de di«-e à ces messieurs, ajouta-t-il,

que je défends à mes mousquetaires d'exposer leurs jours sans nécessité, car les braves gens sont bien chers au roi, et le roi sait que ses mousquetaires sont les plus braves gens de la terre, Votre main, Athos.

Et, sans attendre que le nouveau venu répondit à cette preuve d'affection, M. de Tréville saisit sa main droite, et la lui serra de toutes ses forces, sans s'apercevoir qu'Alhos, quel que fût son empire sur lui-même, laissait échapper un mouvement de douleur et pâlissait encore, ce que l'on aurait pu croire impossible.

La porte était restée entr'ouverte, tant l'arrivée d'Athos, dont, malgré le secret gardé, la blessure était connue de tous, avait produit de sensation. Un brouhaha de satisfaction accueillit les derniers mots du capitaine, et deux ou trois têtes, entraînées par l'enthousiasme, apparurent par les ouvertures de la tapisserie. Sans doute M. de Tréville allait réprimer par de vives paroles cette infraction aux lois de l'étiquette, lorsqu'il sentit tout à coup la main d'Athos se crisper dans la sienne, et, en portant les yeux sur lui, il s'aperçut qu'il allait s'évanouir. Au même instant, le mousquetaire, qui avait rassemblé toutes ses forces pour lutter contre la douleur, vaincu enfin par elle, tomba sur le parquet comme s'il fût mort.

— Un chirurgien ! cria M. de Tréville, le mien, celui du roi, le meilleur ! Un chirurgien ! ou, sangdieu ! mon brave Athos va trépasser.

Aux cris de M. de Tréville, tout le inonde se précipita dans son cabinet sans qu'il songeât à en fermer la porte à personne, chacun s empressant autour du blessé. Mais tout cet empressement eût été inutile si le docteur demandé ne se fût trouvé dans l'hôtel même; il fendit la foule, s'approcha d'Athos toujours évanoui, et, comme tout ce bruit eltout ce mouvement le gênaient fort, il demanda comme première chose et comme la plus urgente que le mousquetaire fût emporté dans une chambre voisine. Aussitôt M. de Tréville ouvrit une porte et montra le chemin à Porthos et à Aramis, qui emportèrent leur camarade dans leurs bras. Derrière ce groupe marchait le chirurgien, et derrière le chirurgien le porte se referma.

Alors le cabinet de M.' de Tréville, ce lieu si ordinairement respecté, devint momentanément une succursale dt l'antichambre. Chacun discourait, pérorait, parlait haut, jurant, sacrant, donnant le cardinal et ses gardes à tous les diables.

Un instant après, Porthos et Aramis rentrèrent; le chirurgien et M. de Tréville seuls étaient restés près du blessé.

Enfin M. de Tréville rentra à son tour. Le blessé avait repris connaissance; le chirurgien déclarait que l'état du mousquetaire n'avait rien qui pût inquiéter ses amis, sa faiblesse ayant élé purement et simplement occasionnée par la perte du sang.

Puis M. de Tréville fit un signe de la main, et chacun se relira, excepté d'Arlagnan, qui n'oubliait point qu'il avait audience, et qui, avec sa témérité de Gascon, était demeun à la même place.

Lorsque tout le monde fut sorti et que la porle fut refermée, M. de Tréville se retourna, et se trouva seul avec le jeune homme. L'événement qui venait d'arriver lui avait quelque peu fait perdre le fil de ses idées. Il s'informa donc de ce que lui voulait l'obstiné solliciteur. D'Artagnan alors se nomma, et M. de Tréville, se rappelant d'un seul coup tous ses souvenirs du présent et du passé, se trouva au courant de la situation.

— Pardon, lui dit-il en souriant, pardon, mon cher compatriote, mais je vous avais parfaitement oublié. Que voulezvous ! un capitaine n'est rien qu'un père de famille chargé d'une plus grande responsabilité qu un père de famille ordinaire. Les soldats sont de grands enfants ; mais, comme je liens à ce que les ordres du roi, et surtout ceux de M. le cardinal, soient exécutés...

D'Arlagnan ne put dissimuler un sourire. A ce sourire, M. de Tréville jugea qu'il n'avait point affairc'à un sot, et, venant droit au fait, tout en changeant de convcvsation •-

— J'ai beaucoup aimé M. votre père, dit-il. Que puîs-je faire pour son fils? Hâtez-vous, mon temps n'est pas à moi.'

— Monsieur, dit d'Artagnan, en quittant Tarbes et en venant ici, je me proposais de vous demander, en souvenir du celle amitié dont vous n'avez pas perdu mémoire, une casaque de mousquetaire; mais, après tout ce que je vois depuis

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

13

deux heures, je comprends qu'une telle faveur serait énorme, et je tremble de ne point la mériter.

— C'est une faveur en effet, jeune homme, répondit M. de Tréville; mais elle peut ne pas être si fort au-dessus de vous que vous le croyez ou que vous avez l'air de le croire. Toutefois, une décision de Sa Majesté a prévu ce cas, et je vous annonce avec regret qu'on ne reçoit personne mousquetaire avant l'épreuve préalable de quelques campagnes, de certaines actions d'éclat, ou d'un service de deux ans dans quelque régiment moins favorisé que le nôtre.

D'Artagnan s'inclina sans rien répondre. 11 se sentait encore plus avide d'endosser l'uniforme de mousquetaire depuis qu'il y avail de si grandes difficultés à l'obtenir.

— Mais, continua Tréville en fixant sur son compatriote un regard si perçant, qu'on eût dit qu'il voulait lire jusqu'au fond de son coeur ; mais, en faveur de votre père, mon ancien compagnon, comme je vous l'ai dit, je veux faire quelque chose pour vous, jeune homme. Nos cadets du Béarn ne sont ordinairement pas riche, et je doute que les choses aient fort changé de face depuis mon départ de la province. Vous ne devez donc pas avoir de trop, pour ./ivre, de l'argent que vous avez apporté de chez vous.

D'Artagnan se redressa d'un air fier qui voulait dire qu'il ne demandait l'aumône à personne.

— C'est bien, jeune homme, c'est bien, continua Tréville, je connais ces airs-là; je suis venu à Paris avec quatre écus dans ma poche, et je me serais batlu avec quiconque m'aurait dit que je n'étais pas en état d'acheter le Louvre.

D'Artagnan se redressa de plus en plus; grâce à la vente de son cheval, il commençait sa carrière avec quatre écus de plus que M. de Tréville* n'avait commencé la sienne.

— Vous devez donc, disais-je, avoir besoin de conserver ce que vous avez, si forte que soit cette somme; mais vous devez avoir besoin aussi de vous perfectionner dans les exercices qui conviennent à un gentilhomme. J'écrirai dés aujourd'hui une lettre au directeur de l'Académie royale, et dès demain il vous recevra sans rétribution aucune. Ne refusez pas cette petite douceur. Nos gentilshommes les mieux nés et les plus riches la sollicitent quelquefois sans pouvoir l'obtenir. Vous apprendrez le manège du cheval, l'escrime et la danse; vous y ferez de bonnes connaissances, et de temps en temps vous reviendrez me voir pour me dire où vous en êtes et si je puis faire quelque chose pour vous.

D'Artagnan, tout étranger qu'il lût encore aux façons de cour, s'aperçut de la froideur de cet accueil.

— Délas !" monsieur, dit-il, je vois combien la lettre de recommandation que mon père m'avait remise pour vous me fait défaut aujourd'hui.

— En effet, répondit M. de Tréville, je m'étonne que vous ayez entrepris un aussi long voyage sans ce viatique obligé, notre seule ressource, à nous autres Béarnais.

— Je l'avais, monsieur, et, Dieu merci, en bonne forme, s'écria d'Artagnan, mais on me l'a perfidement dérobé.

Et il raconta toute la scène de Meung, dépeignit le gentilhomme inconnu dans ses moindres détails, le tout avec une chaletr, nne vérité qui charmèrent M. de Tréville.

— Voilà qui est étrange, dit ce dernier en méditant ; vous aviez donc parlé de moi tout haut?

— Oui, monsieur, sans doute j'avais commis celte imprudence. Que voulez-vous, un nom comme le vôtre devait me servir de bouclier en route. Jugez si je me suis mis souvent à couvert.

La flatterie était fort de mise alors, et M. de Tréville aimait l'encens comme un roi ou comme un cardinal. Il ne put donc s'empêcher de sourire avec une visible satisfaction ; mais ce sourire s'effaça bientôt, et revenant de luiîrième à l'aventure de Meung':

<— Dites-moi, continua-t-il, ce gentilhomme n'avait-il pas une légère cicatrice à la joue?

— Oui, comme le ferait l'éradure d'une balle.

— N'était-ce pas un homme de belle mine?

— Oui.

— Pâle de teint et brun de poil?

— Oui, oui, c'esl cela. Comment se fait-il, monsieur, que vous connaissiez cet homme ? Ah ! si jamais je le relrouve, el je le retrouverai, je vous le jure, fûl-ce en'enfer...

—11 attendait une femme? continua Trévilte.

— 11 est du moins parti après avoir causé un instant avec celle qu'il attendait.

— Vous ne savez pas quel était le sujet de leur conversation ?

— Il lui remettait une boîte ; lui disait que cette boite contenait ses instructions, et lui recommandait de ne l'ouvrir qu'à Londres.

— Cette femme était anglaise?

— Ii l'appelait milady.

— C'est lui! murmura Tréville, c'est lui! Je le croyais encore à Bruxelles.

— Oh ! monsieur, si vous savez quel est cet homme, s'écria d'Artagnan, indiquez-moi qui il est et d'où il est; puis je vous.tiens quitte de tout, même de votre promesse de me faire entrer dans les mousquetaires, car, avant toute chose, je veux me venger.

— Gardez-vous-en bien, jeune homme! s'écria Tréville; si vous le voyez venir, au contraire, d'un côté de la rué, passez de l'autre; ne vous heurtez pas à pareil rocher, il vous briserait comme verre.

— Cela n'empêche pas, dit d'Artagnan, que si jamais je le relrouve...

— En attendant, reprit Tréville, ne le cherchez pas, si j'ai un conseil à vous donner.

Tout à coup Tréville s'arrêta frappé d'un soupçon subit. Cette grandehainequemanifestait si hautementcejêunevoya geur pour cet homme, qui, chose assez peu vraisemblable, lui avait dérobé la lettre de son père, cette haine ne cachait-elle pas quelque perfidie? ce jeune homme n'était-i! pas envoyé par Son Eminence? ne venail-il pas pour lui tendre un piège? ce prétendu d'Artagnan n'était-ilpasun émissaire du cardinal qu'on cherchait à introduire dans sa maison, et qu'on plaçait près de lui pour surprendre sa confiance et pour le perdre plus tard, comme cela s'était mille fois pratiqué? 11 regarda d'Artagnan plus fixement encore cette seconde fois que la première. Il fut médiocrement rassuré par l'aspect de cette physionomie pétillante d'esprit astu cieux et d'humilité affectée.

— Je sais bien qu'il est Gascon, pensa-l-il ; mais il peut l'être aussi bien.pour le cardinal que pour moi. Voyons, éprouvons-le. Mon ami, lui dit-il lentement, je vaux, comme au fils de mon ancien ami, car je liens pour vraie l'histoire decetteletlre perdue,je veux,dis-je, poui réparer la froideur que vous avez d'abord remarquée dans mon accueil, vous découvrir les secrets de notre politique. Le roi et le cardinal sont les meilleurs amis du monde ; leurs apparents démêlés ne sont que pour tromper les sols. Je ne prétends pas qu'un compatriote, un joli cavalier, un brave garçon, fait pour avancer, soit la dupe de toutes ces feintises e"t donne comme un niais dans le panneau, à la suite de tant d'autres qui s'y sont perdus. Songez bien que je suis dévoué à ces deux maîtres tout-puissants, et que jamais mes démarches sérieuses n'auront d'autre but que le service du roi et celui de M. le cardinal, un des plus illustres génies que la France ait produits. Maintenant, jeune homme, réglez-vous làdessus, et, si vous avez, soit de famille, soit par relations, soit d'instinct même, quelqu'une de ces inimitiés contre le cardinal, telles que nous les voyons éclater chez nos gentilshommes, dites-moi adieu et quittons-nous. Je vous aiderai en mille circonstances, mais sans vous attacher à ma personne. J'espère que ma franchise, en tout cas, vous fera mon ami, car vous êtes, jusqu'à présent, le seul jeûne homme à qui j'aie parlé comme je le fais.

Tréville se disait à part lui :

— Si le cardinal m'a dépêché ce jeune renard, il n'aura certes pas manqué, lui qui sait à quel point je l'exécrc, de dire à son espion que le meilleur moyen de me faire la cour est de me dire pis que pendre de lui; aussi, malgré mes protestations, le rusé compère va-t-il me répondre bien certainement qu'il a l'Emirrence en horreur.

Il en fut tout autrement que s'y attendait Tréville. D'Artagnan répondit avec la plus grande simplicité :

— Monsieur, j'arrive à Paris avec des intentions toutes semblables. Mon père m'a recommandé de ne souffrir rien que du roi, de M. le cardinal el de vous, qu'il tient pour les trois premiers de France.

D'Artagnan ajoutait M. de Tréville aux deux autres, comme on peut s'en apercevoir; mais il pensait que celte adjonction ne devait rien gâter.

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

— J'ai donc la plus grande vénération pour M. le cardinal, continua-t-il, et le plus profond respect pour ses actes. Tant mieux pour moi, monsieur, si vous me parlez, comme vous le dites, avec franchise, car alors vous me ferez l'honneur d'estimer cette ressemblance de goût ; au contraire, si vous avez eu quelque défiance,. bien naturelle d'ailleurs, je sens que je me perds en disant la vérité ; mais, tant pis, vous ne laisserez pas que de m'estimer, et c'est à quoi je tiens plus qu'à tc^te chose au monde..

Mi de Tréville fut surpris au dernier point. Tant de pénétration, tant de franchise, enfin, lui causaient de l'admiration, mais ne levaient pas. entièrement ses doutes. Plus ce jeune homme était supérieur aux autres jeunes gens, plus il était à redouter s'il se trompait. Néanmoins, il serra la main à d'Artagnan, et lui dit :

-— Vous êtes un honnête garçon ; mais, dans ce moment, je ne puis faire ce que je vous "ai offert tout à l'heure. Mon hôtel vous sera toujours ouvert. Plus lard, pouvant nie demander à toute heure, et, par conséquent, saisir toutes les occasions, vous obtiendrez probablement ce que vous désirez obtenir.

— C'est-à-dire, monsieur, reprit d'Artagnan, que vous attendrez que je m'en sois rendu digne. Eh bien ! soyez tranquille, ajouta-t-il avec la familiarité du Gascon, vous n'attendrez pas longtemps. El il salua pour se retirer, comme si désormais le reste le regardait.

— Mais attendez donc, dit M. de Tréville en l'arrêtant, je vous ai promis une lettre pour le directeur de l'Académie. Eles-vous trop fier pour l'accepter, mon jeune gentilhomme?

— Non, monsieur, dit d'Artagnan, et je vous réponds qu'il n'en sera pas de celle-ci comme de l'autre. Je la garderai si bien, qu'elle arrivera, je vous le jure, à son adresse, malheur à celui qui tenterait de me l'enlever !

M. de Tréville sourit de celle fanfaronnade, et, laissant son jeune compatriote dans l'embrasure de la'fenêtre où ils se trouvaient et où ils avaient causé ensemble, il alla s'asseoir à une table et se mil à écrire la lettre de recommandation promise. Pendant ce temps, d'Artagnan, qui n'avait rien de mieux à faire, se mit à ballre une marche contre les carreaux, regardant les mousquetaires, qui s'en allaient les uns après les autres, et les suivant du regard jusqu'à ce qu'ils eussent disparu au tournant de la rue.

M. de Tréville, après avoir écrit la lettre, la cacheta, et se levant s'approcha du jeune homme pour la lui donner; mais, au moment même où d'Artagnan étendait la main pour la recevoir, M. de Tréville fut bien élonné de voir son ' protégé faire un soubresaut, rougir de colère et s'élancer hors du cabinet en criant : — Ah ! sangdieu ! il ne m'échappera pas, cette fois.

— Et qui cela? demanda M. de Tréville.

— Lui, mon voleur! répondit d'Artagnan. Ah ! traître! Et il disparut.

— Diable de fou! murmura M. de Tréville. A moins toutefois, ajouta-t-il, que ce ne soit une manière adroite de s'esquiver, en voyant qu'il a manqué son coup !

CHAPITRE IV.

L'ÉPAULE D'AWIOS, LE BAUDIUEB DE PORTHOS ET LE MOUCUOIB D'ABAMIS.

D'Artagnan, furieux, avait traversé l'antichambre en trois bonds et s'élançait sur l'escalier, dont il comptait descendre les degrés quatre à quatre, lorsque, emporté par sa course, il alla donner tête baissée dans un mousquetaire qui sortait de chez M. de Tréville par une porte de dégagement, et, le heurtant du front à l'épaule, lui fit pousser un cri ou plutôt un hurlement.

— Excusez-moi, dit d'Artagnan, essayant de reprendre sa course, excusez-moi, mais je suis pressé.

A peine avait-il descendu le premier escalier, qu'un poignet de fer le saisit par son écharpe et l'arrêta.

— Vous êtes pressé ! s'écria le mousquetaire, pâle comme un linceul ; sous ce prétexte vous me heurtez, vous dites : « Excusez-moi, » et vous croyez que cela suffit? pas tout à fait, mon jeune homme. Croyez-vous, parce que vous avez entendu M. de Tréville nous parler un peu cavalièrement aujourd'hui, que l'on peut nous traiter comme il nous parle? Détrompez-vous, compagnon; vous n'êtes pas M. de Tréville, vous.

— Ma foi, répliqua d'Artagnan, qui reconnut Athos, lequel, après le pansement opéré par le docteur, regagnait son appartement; ma foi, je ne l'ai pas fait exprès, et, ne l'ayant pas fait exprès, j'ai dit : « Excusez-moi. » Il me semble donc que c'est assez. Je vous répèle cependant, et celle fois, c'est trop peut-être, que, parole d'honneur, je suis pressé, tres-pressé. Lâchez-moi donc, je. vous prie, et laissez-moi aller où j'ai affaire.

— Monsieur, dit Athos en le lâchant, vous n'êtes pas poli. On voit que vous venez de loin.

D'Artagnan avait déjà enjambé trois ou quatre degrés, mais à la remarque d'Àlhos il s'arrêta court.

— Morbleu ! monsieur, dit-il, de si loin que je vienne, on n'est pas vous qui me donnerez une leçon de belles manié:* res, je vous en préviens.

— Peut-êlre, dil Alhos.

— Ali! si je n'étais pas si pressé, s'écria d'Artagnan, et si je ne courais pas après quelqu'un...

— Monsieur l'homme pressé, vous me trouverez sans courir, moi, en tendez-vous?

— Et où cela, s'il vous plaît?

— Prés des Cannes-Deschaux.

— A quelle heure?

— Vers midi.

— Vers midi, c'est bien, j'y serai.

■ — Tâchez de ne pas trop me faire attendre, car à midi un quarlje vous préviens que c'esl moi qui courrai après vous et vous couperai les oreilles à la course.

— Bon ! lui cria d'Artagnan ; on y sera à midi moins dix minutes.

Et il se remit à courir comme si le diable l'emportait, espérant retrouver encore son inconnu, que son pas tranquille ne devait pas avoir conduit bien loin.

Mais à la porte de la rue causait Porthos avec un soldat aux gardes. Entre les deux causeurs il y avait juste l'espace d'un homme. D'Artagnan crut que cet espace lui suffirait, et il s'élança pour passer comme une tiéche entre eux deux. Mais d'Artagnan avait compté sans le vent. Comme il allait passer, le vent s'engouffra dans le long manteau de Porthos, et d'Artagnan vint donner droit dans le manteau. Sans doute Porlhos avait des raisons de ne pas abandonner celte partie essentielle de son vêlement, car, au lieu de laisser aller le pan qu'il tenait, il lira à lui, de sorte que d'Artagnan s'enroula dans le velours par un mouvement de rotation qu'explique la résistance de l'obstiné Porlhos.

D'Artagnan, entendant jurer le mousquetaire, voulut sortir de dessous le manteau qui l'aveuglait et chercha son chemin dans les plis. Il redoutait surtout d'avoir porté atteinte à la fraîcheur du magnifique baudrier que nous connaissons , mais en ouvrant timidement les yeux, il se trouva le nez collé entre les deux épaules de Porthos, c'est-à-dire précisément sur le baudrier. Hélas ! comme la plupart des choses de ce monde, qui n'ont pour elles que l'apparence, le baudrier était d'or par devant et de simple buffle par derrière. Porthos, en vrai glorieux qu'il était, ne pouvant avoir un baudrier d'or tout entier, en avait au moins la moitié : on comprenait dès lors la nécessité du rhume et l'urgence du manteau.

— Vertubleu ! cria Porlhos, faisant tous ses efforts pour se débarrasser de d'Artagnan qui lui grouillait dans le dos, vous éles donc enragé, de vous jeter comme cela sur les gens!

— Excusez-moi, dit d'Artagnan, reparaissant sous lïpaule du géant, mais je suis trés-pressé, je cours après quelqu'un, et...

— Est-ce que vous oubliez vos yeux quand vo'as courez, par hasard? demanda Porthos.

— Non, répondit d'Artagnan piqué, non, el, grâce à mes yeux, je vois même ce que les autres ne voient pas.

Porthos comprit ou ne comprit pas ; toujours est-il que se laissant aller à sa colère :

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

13

—- Monsieur, dit-il, vous vous ferez étriller, je vous en réviens, si vous vous frottez ainsi aux mousquetaires.

— Étriller, monsieur, dit d'Artagnan, le mol est dur.

— C'est celui qui convient à un homme habitué à regarder en face ses ennemis.

— Ah! pardieu, je sais bien que vous ne tournez pas le dos aux vôtres, vous.

Et le jeune homme, enchanté de son espièglerie, s'éloigna en riant à gorge déployée.

Porthos écuma de rage et fit un mouvement pour se précipiter sur d'Artagnan.

— Plus tard, plus tard, lui cria celui-ci ; quand vous " n'aurez plus voire manteau.

— A une heure donc, derrière le Luxembourg.

— Très-bien, à une heure, répondit d'Artagnan en tournant l'angle de la rue.

Mais ni dans la rue qu'il venait de parcourir, ni dans celle qu'il embrassait maintenant du regard, il ne vit personne. Si doucement qu'eût marché l'inconnu, il avait gagné du chemin : peut-être aussi était-il entré dans quelque maison. D'Artagnan s'informa de lui à tous ceux qu'il reuconlra, descendit jusqu'au bac, remonta par la rue de Seine et la CroixRouge; mais rien ne se trouva, absolument rien. Cependant cette course lui fut profitable, en ce sens qu'à mesure que la sueur inondait son front, son coeur se refroidissait.

Il se mit alors à réfléchir sur les événements qui venaient de se passer; ils étaient nombreux et néfastes : onze heures du malin sonnaient à peiné, et déjà la matinée lui avait rapporté la disgrâce de M. dé Trévllïë, qui ne pouvait manquer de trouver un peu cavalière la façon dont d'Artagnan l'avait quitté. En outre, il avait ramassé*deux bons duels avec deux hommes capables de tuer chacun trois d'Artagnan, avec deux mousquetaires enfirtj c'est-à-dire avec deux de ces êtres qu'il estimait si fort, qu'il lés mettait dans sa pensée et dans son coeur au-dessus de tous les autres hommes.

La conjoncture était triste. Sûr d'être tué par Athos, on comprend que le jeune homme ne S'Inquiétait pas beaucoup de Porthos. Pourtant, coiiinîé î'espérancé est la dernière chose qui s'éteint dàfis le coeur de l'homme, il en arriva à espérer qu'il pourrait suivre, avec des blessures terribles bien enlendu, à ces deux dti^Js, et, en Cas de survivance, il se fit pour l'avenir lés réprimandes suivantes :

— Quel écervélé je fais, et quel butor je suis! Ce brave et malheureux Atliôs était blessé juste à l'épaule contre îairuelle je m'en vais, moi, donner de la tête comme un bélier. La seule chose qui m'étonne, c'est qu'il ne m'ait pas lue roide; il en avait le droit, et la douleur que je lui ai causée a dû être atroce. Quant à Porlhos, oh ! quant à Porlhos, ma foi, c'est plus drôle. -^ Et malgré lui le jeune homme se mit à rire, tout en regardant néanmoins si ce rire isolé, et sans cause aux yeUx de ceux qui le voyaienlrire, n'allait pas blesser quelque passant.-" Quant à Porthos, c'est plus drôle; mais je n'en suis pas moihs Un misérable étourdi. &e jette-t-on ainsi sur les gens sans dire gare ! non ! et va-l-on leur regarder sous le manteau pour y voir ce qui n'y est pas ! il m'eût pardonné bien certainement ; il m'eût pardonné si je n'eusse pas été lui parler de ce maudit baudrier à mois couverts, c'est vrai; oui. couverts joliment ! Ah ! maudit Gascon que je suis, je ferais de l'esprit dans la poêle à frire. Allons, d'Artagnan, mon ami, continua-l-il, se parlant à lui-môme avec toule l'aménité qu'il croyait se devoir, si lu en réchappes, ce qui n'est pas probable, il s'agit d'être à l'avenir d'une politesse parfaite. Désormais, il faut qu'on l'admire, qu'on le cite comme modèle. Etre prévenant et poli, ce n'esl pas être lâche. Regarde plutôt Aramis : Aramis, c'est la douceur, c'est la grâce en personne. Eh bien ! quelqu'un s'esl-il jamais avise de dire qu'Aramis était un lâche? non, bien certainement, et désormais je veux en tous points me modeler sur lui. Ah! justement le voici.

D'Artagnan, tout en marchant et en monologuant, était arrivé à quelques pas de l'hôtel d'Aiguillon, et devant cet hôtel il avait aperçu Aramis causant gaiement avec trois gentilshommes des gardes du roi. De son côté, Aramis aperçut d'Artagnan ; mais, comme il n'oubliait pas que c'était devant ce jeune homme que M. de Tréville s'étail si fort emporté le malin, cl qu'un témoin des reproches que les mous(iiielaires avaient reçus ne lui était d'aucune façon agréable, il fit semblant de ne le point voir. D'Artagnan, loùt entier au contraire à ses plans de conciliation et de courtoisie,

s'approcha des quatre jeunes gens en leur faisant un grand salut accompagné du plus gracieux sourire. Aramis inclina légèrement la tête, mais ne sourit point. Tous quatre, au reste, interrompirent à l'instant même leur conversation.

D'Artagnan n'était pas assez niais pour ne pas s'apercevoir qu'il était de trop ; mais il n'était point encore assez rompu aux façons du beau monde pour se tirer galamment d'une situation fausse comme l'est en général celle d'un homme qui est venu se mêler à des gens qu'il connaît à peine, et à une conversation qui ne le regarde pas. Il cherchait donc en luimême un moyen de faire sa retraite le moins gauchement possible, lorsqu'il remarqua qu'Aramis avait laissé tomber son mouchoir, et, par mégarde, sans doute, avait mis le pied dessus ; le moment lui parut arrivé de réparer son inconvenance; il se baissa, et, de l'air le plus gracieux qu'il put trouver, il tira le mouchoir de dessous le pied du mousquetaire, quelques efforts que celui-ci fît pour le retenir, et lui dit en le lui remettant :

" — Je crois, monsieur, que voici un mouchoir que vous seriez fâché dé perdre.

Le mouchoir était en effet richement brodé et portait une couronne et dés armes à l'un de Ses coins. Aramis rougit excessivement et arracha plutôt qu'il ne prit le mouchoir des mains du Gascon.

—-Ah! ah! s'écria un des gardés; diras-tu encore, discret Aramis, que tu es mal avec madame de Bois-Tracy, quand cette gracieuse dame a l'obligeance de te prêter ses mouchoirs?

Aramis lança d d'Artagnan Un de ces regards qui font comprendre à tin homme qu'il vient de s'acquérir un en? nenu mortel ; puis, reprenant son air doucereux :

— Vous VOUS trompez, messieurs, dit-il, ce mouchoir n'est pas à moi, et je ne sais pourquoi monsieur a eu la fantaisie de méleremettreplutôt qu'à l'un de vous, et la preuve de ce que je dis, C'est que voici le mien dans ma poche.

A ces mdts, il tira son propre mouchoir, mouchoir fort élégant aussi et dé fine batiste, quoique la batiste fût chère à cette époque, mais mouchoir sans broderie, sans armes et orné d'un seul chiffre^ Celui de son propriétaire.

Cette fois d'Artaetian ne souffla pas le^ mot : il avait reconnu sa bévue. Mais lés amis d'Aramis ne se laissèrent pas convaincre par Ses dénégations, et l'un d'eux s'adressant au jeune mousquetaire avec un sérieux affecté :

-^ Si cela était, dîl-il, ainsi que tu le prétends, je serais forcé, mon cher Aramis, de te le redemander, car, comme tu le sais, Boîs-Tràcy est dfe mes intimes, et je ne veux pas qu'on fasse trophée des effets de sa femme.

— Tu demandés Célft mal, répondit Aramis, et, tout en reconnaissant la justesse de ta réclamation quand au fond, je refuserais à cause de la forme.

— Le fait est, hasarda timidement d'Arlagnan, que je n'ai pas vu sortir le mouchoir de la poche de"M. Aramis. Il avait le pied dessus, voilà tout, et j'ai pensé que, puisqu'il avait le pied dessus, le mouchoir était à lui.

— Et vous vous êtes trompé, mon cher monsieur, répondit froidement Ardrtliis, peu sensible à la réparation; puis, se retournant vers celui des gardes qui s'était déclaré l'ami de Bois-Tracy : — D'ailleurs, continua-t-il, je réfléchis, mon cher intime de Bois-Tracy, que je suis son ami non moins tendre que tu peux l'êlre loi-même, dé sorte qu'à la rigueur, ce mouchoir peut aussi Lien être sorti de ta poche que de la mienne.

— Non, sur mon honneur ! s'écria le garde de Sa Majesté.

— Tu vas jurer sur ton honneur, et moi sur ma parole, et alors il y aura évidemment un de nous deux qui mentira Tiens, faisons mieux, Montaran, prenons-en chacun la moitié.

— Du mouchoir?

— Oui.

— Parfaitement! s'écrièrent les deux gardes, — le jugement du roi Salomon. Décidément, Aramis, tu es plein de sagesse. ,

Les jeunes gens éclatèrent de rire, et, comme on le pense bien, l'affaire n'eut pas d'autre suite. Au bout d'un instant, la conversation cessa, cl les trois gardes elle mousquetaire, après s'être cordialement serré la main, tirèrent, les trois gardes de leur côté, et Aramis du sien.

16

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

—• Voilà le moment de faire ma paix avec ce galant homme, se dit à part lui d'Artagnan, qui s'était tenu un peu à l'écart pendant toute la dernière partie de cette conversation ; et, sur ce bon sentiment, se rapprochant d'Aramis, qui s'éloignait sans faire autrement attention à lui :

•— Monsieur, lui dit-il, vous m'excuserez, je l'espère.

— Ah ! monsieur, interrompit Aramis., permettez-moi de vous faire observer que vous n'avez point agi en cette circonstance comme un galant homme le devait faire.

— Quoi, monsieur, s'écria d'Artagnan, vous supposez...

— Je suppose, monsieur, que vous n'êtes pas un sot, et que vous savez bien, quoique arrivant de Gascogne, qu'on ne marche pas sans cause sur les mouchoirs de poche. Que diable ! Paris n'est point pavé en batiste.

— Monsieur, vous avez tort de chercher à m'humilier, dit d'Artagnan, chez qui le naturel querelleur commençait à parler plus haut que les résolutions pacifiques. Je suisf de Gascogne, c'est vrai, et, puisque vous le savez, je n'aurai pas besoin de vous dire que les Gascons sont peu endurants, de sorte que, lorsqu'ils se sont excusés une fois, fût-ce

d'une sottise, ils sont convaincus qu'ils ont déjà fait moitié plus qu'ils ne devaient faire.

— Monsieur, ce que je vous en dis, répondit Aramis, n'est point pour vous chercher une querelle. Dieu merci ! je ne suis pas un spadassin, et, n'étant mousquetaire que par intérim, je ne me bats que lorsque j'y suis forcé et toujours avec une grande répugnance. Mais, cette fois, l'affaire est grave, car voici une dame compromise par

TOUS.

— Par nous, c'est-à-dire ! s'écria d'Artagnan.

— Pourquoi avez-vous eu la maladresse de me rendre <» mouchoir ?

— Pourquoi avez-vous eu la maladresse de le laisser tomber ?

— J'ai dit et je répète, monsieur, que ce mouchoir n'est point sorti de ma poche.

— Eh bien ! vous en avez menti deux fois, monsieur ! car je l'en ai vu sortir, moi !

— Ah ! vous le prenez sur ce tcn, monsieur le Gascon ? eh bien ! je vous apprendrai à vivre '

— Et moi je vous renverrai à votre messe, monsieur l'abbé ! Dégainez, s'il vous plaît, et à l'instant même.

— Non pas, mon bel ami, non pas ici, du moins. Ne voyez-vous pas que nous sommes en face do l'hôtel d'Aï- .

— Je crois, Monsieur, que voici un mouchoir que vous seriez fâché de perdre. — PAGE 15.

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 17

gmttou, ieMqt-eJt'nlein de créatures du cardinal? Qui me j dit quelceai'esè pas Son Eminence qui vous a chargé de lui procurermaTêTe ? Or, j'y tiens ridiculement à ma tête, at- i tendu qu'elle me semble aller assez correctement à mes épaules. Je veux donc vous tuer, soyez tranquille, mais vous tuer tout doucement, dans un endroit clos et couvert, là où vous ne puissiez vous vanter de votre mort à personne, — Je le veux bien, mais ne vous y fiez pas, et emportez

votre mouchoir, qu'il vous appartienne ou non ; peut-être aurez-vous l'occasion de vous en servir.

— Monsieur est Gascon ? demanda Aramis.

.— Oui; mais monsieur ne remet pas un-rendez-vous par prudence.

— La prudence, monsieur, est une vertu assez inutile aux mousquetaires, je le sais, mais indispensable aux gens d'église; et, comme je ne suis mousquetaire que provisoirement, je tiens à rester prudent. A deux heures j'aurai

l'honneur de vous attendre à l'hôtel de M. de Tréville. Là, je vous indiquerai les bons endroits;.

Les deux jeunes gens se saluèrent, puis Aramis s'éloigna en remontant la rue qui conduisait au Luxembourg, tandis que d'Artagnan, voyant que l'heure s'avançait, prenait le chemin des Carmes-Deschaux, tout en disant à par soi : — Décidément, je n'en puis pas revenir; mais au moins, si je suis tué, je serai tué par un mousquetaire.

Haie d'Artagnan, plus leste, arriva le premier et mit le pied dessin. — PAGE 20»

CHAPITRE Y.

LES MOUSQUETAIUES DU BOl ET LES GABDES DE M. LE CL SOIHAt.

D'Artagnan ne connaissait personne à Paris. Il alla donc au rendez-vous d'Athos sans amener de second, résolu de se contenter de ceux qu'aurait choisis son adversaire. D'ailleurs, son intention était formelle de faire au brave mousquetaire toutes les excuses convenables, mais sans faiblesse, craignant qu'il résultât de ce duel ce qui résulte toujours do

5

18

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

fâcheux dans une affaire de ce genre, quand un homme i jeune et vigoureux se bât contre un adversaire blessé et i affaibli : vaincu, il double le triomphe de son antagoniste; vainqueur, il est accusé de forfaiture el de facile âiidâce.

Au reste, ou nous avons mal exposé le caractère de notre chercheur d'aventures, ou notre lecteur a déjà dû remarquer que d'Artagnan n'était point un homme ordinaire. Aussi, tout en se répétant à lui-mêmfe que sa mort élait inévitable, il ne se résigna point à mourir tout doucettement comme un autre moins courageux et moins modéré que lui eût l'ail à sa place. 11 réfléchit aux différents caractères de ceux avec lesquels il allait se battre, et commença à voir plus clair dans sa situation. Il espérait, grâce aux excuses loyales qu'il lui réservait, se faire un ami d'Athos, dont l'air grand seigneur et la mine austère lui agréaient fort. Il se flattait de faire peur à Porlhos avec l'aventure du baudrier, qu'il pouvait, s'il n'était pas tué sur le coup, raconter à tout le monde, récit qui, poussé adroitement à l'effet, devait couvrir Porlhos de ridicule.; enfin, quant au sournois Aramis, il n'en avait pas très-grand peur, et, en supposant qu'il arrivât jusqu'à lui, il se chargeait de l'expédier bel et bien, ou du moins en le frappant au visage, comme César avait recommandé de faire aux soldais de Pompée, d'endommager à tout jamais celte beauté dont il était si fier.

Ensuite il y avait chez d'Artagnan ce fonds inébranlable de résolution qu'avaient déposé dans son coeur les conseils ' de son père, conseils dont la substance était— ne rien souffrir de personne que du roi, du cardinal el de M. de Tréville. Il vola donc plutôt qu'il ne marcha vers le couvent des Carmes déchaussés, ou plutôt deschaux, comme on di-. sait à celte époque. Sorte de bâtiment sans fenêtres, bordé de prés arides, succursale du Pré-âux-Clei'os, et qui servait d'ordinaire aux rencontrés dés gens qui n'avaient pas de temps à perdre.

Lorsque d'Artagnan arriva en vue du petit terrain vagite qui s'étendait au pied de ce monastère, Allîos attendait depuis cinq minutes seulement, Jit thidi sonnait. Il était donc ponctuel comme là Samaritaine, et le plus rigoureux casuisie à l'égard des duels n'avait rien à dire.

Athos, qui souffrait toujours cruellement de sa blessure, quoiqu'elle eût été pansée à neuf par le chirurgien de M. de Tréville, s'était assis sur une borne et attendait son adver- ; saire avec celte contenance paisible et cet air digne qui iie l'abandonnait jamais. A l'aspect de d'Artagnan, il se leva et fit poliment quelques pas au-devant de lui. Celui-ci, de son côté, n'aboria son adversaire que le chapeau à la main cl sa plume traînant jusqu'à terre.

— Monsieur, dil Alhos, j'ai fait prévenir deux de mes' amis qui me serviront de seconds, mais ces deux amis no sont point encore arrivés. Je m'étonne qu'ils tardent : ce s'est pas leur habitude.

— Je n'ai pas de second, moi, monsieur, dit d'Artagnan, car, arrivé d'hier seulement à Paris, je n'y connais encore personne que M. de Tréville, auquel j'ai été recommandé par mon père, qui a l'honneur d'être quelque peu de ses amis.

Athos réfléchit un instant.

— Vous ne connaissez que M. de Tréville? dcmanda-t-il.

— Oui, monsieur, je ne connais que lui.

— Ah çà mais, continua Athos, parlant moitié à lui-même et moitié à d'Artagnan, ah çâ mais, si je vous lue, j'aurai l'air d'un mangeur d'enfants, moi !

— Pas trop, monsieur, répondit d'Artagnan avec un salut qui ne manquait pas de (lignite; pas trop, puisque vous me faites l'honneur de tirer l'épée contre moi avec une blessure dont vous devez être fort incommodé

— Très-incommodé, sur ma parole, et vous m'avez fait un mal du diable, je dois le dire; mais je prendrai la main gauche, c'est mon habitude en pareille circonstance. Ne croyez pas que je vous fasse une grâce, je lire proprement des deux mains ; il y aura même désavantage pour vous : un gaucher est très-gênant pour les gens qui ne sonl pas prévenus. Je regretté donc de ne pas vous avoir fait pari plus lot de celte circonstance. '

— Vous êtes vraiment, monsieur, dil d'Artagnan en s'inclinant de nouveau, d'une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus reconnaissant.

— Vous me rendez confus, répondit Athos avec son air

de gentilhomme ; causons donc d'autre chose, je YOUS prie, à moins que Cela né voils soit désagréable. Ali i sangblcu ! que vous m'avez fait mal ! l'épaule me brûle.

— Si vous vouliez permettre... dit d'Artagnan avec timidité.

— Quoi, monsieur ? —■ J'ai un baume miraculeux pour les blessures, un

baume qui me vient de ma mère, et dont j'ai fait l'épreuve sur moi-même.

— Eh bien?

— Eh bien ! je suis sûr qu'en moins de trois jours ce baume vous guérirait, et, au bout de trois jours, quand vous seriez guéri, eh bien ! monsieur, ce me serait toujours un grand honneur d'être votre homme.

D'Artagnan dit ces mots* avec une simplicité qui faisait honneur à sa courtoisie, sans porter autrement atteinte à son courage.

— Pardieu! monsieur, dit Athos, voici une proposition qui me plail, non pas que je l'accepte, mais elle sent son gentilhomme d'une lieue. C'était ainsi que parlaient et faisaient ces preux du temps de Cliarlemagne sur lesquels tout cavalier doit chercher à se modeler. Malheureusement, nous ne sommes plus au temps du grand empereur. Nous sommes au temps de M. le cardinal, et, d'ici à trois jours, on saurait, dis-je, que nous devons nous battre, et l'on s'opposerait à notre combat. Ah çà mais, ces flâneurs ne viendront donc pas ?

— Si vous êtes pressé, monsieur, dit d'Artagnan à Athos, avec la même simplicité qu'un instant auparavant il lui avait proposé de remettre ie duel à trois jours, si vous êtes pressé et qu'il vous plaise de m'expédier tout de suite, ne vous gênez pas, je vous en prie.

— Voilà encore un mot qui me plaît, dit Athos en faisant un gracieux signe de tête à d'Artagnan; il n'est point d'un homme sans cervelle et il esta coup sûr d'un homme de coeur. Monsieur, j'aime les gens de voire trempe, el je vois que, si nous ne nous luoiis pas l'Un ou l'autre, j'aurai plus tard un vrai plaisir dans votre conversation. Attendons ces messieurs, je vous prie; j'ai loul le temps, et cela sera plus correct. Ah ! en voici un, que je crois.

En effet, au bout de la i'tie deVaùgirard, commençait à apparaître le gigantesque Porthos.

—- Quoi ! s'écria d'Artagnan, votre premier témoin est M. Porlhos? ■ — Oui. Cela vous contrarie-t-il'?

— Non, aucunement.

—' Et voici le second

D'Artagnan se tourna du côté indiqué par Àlhos, et reconnut Aramis.

. •— Quoi! s'écria-t-il d'un accent encore plus étonné que la première fois, votre second témoin est M. Aramis?

~ Sans doute ; ne savez-vous pas qu'on ne nous voit jamais l'un sans l'autre, et qu'on nous appelle, dans les mousquetaires el dans les gardes, à la cour et à la ville, Athos, Porthos et Aramis, ou les trois inséparables? Après cela, comme vous arrivez de Dax ou de Pau...

— De Tarbes, dit d'Arlagnan.

— Il vous est permis d'ignorer ce détail, dit Athos. _ — Ma foi, dit d'Artagnan, vous êtes bien nommés, messieurs, elmon aventure, si elle fait quelque bruit, prouvera du moins que votre union n'est pas fondée sur les contrastes.

Pendant ce temps, Porlhos s'était approché, avait salué de la main Athos; puis, se retournant vers d'Artagnan, il était resté tout étonné.

Disons en passant qu'il avait changé de baudrier cl quitté son manteau.

— Ah ! ah ! fil-il, qu'est-ce que cela?

— C'est avec monsieur que je me bats, dit Athos en mon tranl dé la main d'Artagnan, et en les saluant du même geste

— C'est avec lui que je me bats aussi, dit Porlhos.

— Mais à une heure seulement, répondit d'Artagnan.

— Et moi aussi, c'est avec monsieur que je me bats, dil Aramis en arrivant à son tour sur le terrain

— Mais à deux heures seulement, fit d'Artagnan avec le même calme.

— Mais à propos de quoi vous battez-vous, Alhos? de manda Aramis.

— Ma foi, je ne sais pas trop; il m'a fait mal à l'épaule Et vous, Porthos?

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 49

-»- Ma foi, je me bats parce'que je me bals, répondit Porthos en rougissant.

Alhos, qui ne perdait rien, vit passer un fin sourire sur les èvres du Gascon.

— Nous ayons eu une discuUion sur la toilette, dil le jeune homme.

— Et vous, Aramis? demanda Alhos.

— Moi, je me bats pour cause de théologie, répondit Aramis, tout en faisant signe à d'Artagnan qu'il le priait de tenir secrète la cause de son duel.

Athos vit passer un second sourire sur les lèvres de d'Artagnan.

— Vraiment? dit Alhos.

— Oui, un point de saint Augustin sur lequel nous ne sommes pas d'accord, dit le Gascon.

— Décidément, c'est un homme d'esprit, murmura Athos.

— Et, maintenant que vous êtes rassemblés, messieurs, dit d'Artagnan, permettez-moi de vous faire mes excuses.

A ce mol â'excuses, un nuàgè passa sur le front d'Alhos ; un sourire hautain glissa sur'lcs lèvres de Porthos, et un signe négatif fut la réponse d'Aramis.

— Vous ne me comprenez pas, messieurs, dit d'Artagnan en relevant sa tête, sur laquelle jouait -en ce moment un rayon de soleil qui en dorait les lignes fines et hardies, je vous demande excuse dans le cas où je ne pourrais vous payer ma dette à tous trois, car M. Athos a le droit de me tuer le premier, ce qui Ole beaucoup de sa valeur à votre créance, monsieur Porlhos, et ce qui rend la vôtre à peu ■près nulle, monsieur Aramis. Maintenant, messieurs, je vous le répèle, excusez-moi, mais de cela seulement, et en garde!

A ces mots, et du geste le plus cavalier qui se puisse voir, d'Artagnan tira son épée.

Le sang était monté à la tête de d'Artagnan, et, dans ce moment,'il eût lire son épée contre tous les mousquetaires du royaume comme il venait de le faire contre Athos, Porlhos et Aramis.

Il était midi et un quart. Le soleil était â son zénith, et l'emplacement choisi pour être le théâtre du duel se trouvait exposé à toute son ardeur.

— 11 fait très-chaud, dit Athos en tirant son épée à son tour, et cependant je ne saurais ôter mon pourpoint, car, tout à l'heure encore, j'ai senti que ma blessure saignait, et je craindrais de gêner monsieur en lui faisant voir du sang qu'il ne m'aurait pas tiré lui-même.

— C'est vrai, monsieur, dit d'Artagnan, et, tiré par un autre ou tiré par moi, je vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang d'un aussi brave gentilhomme ; je me battrai donc en pourpoint comme vous.

— Voyons, voyons, dit Porthos, assez de compliments comme cela, et songez que nous attendons notre tour.

— Parlez pour vous seul, Porthos, quand vous aurez à dire de pareilles incongruités, interrompit Aramis. Quant à moi, je trouve les choses que ces" messieurs se disent fort bien dites et tout à l'ait dignes de deux gentilshommes.

— Quand vous voudrez, monsieur, dit Athos en se mettant en garde.

— J'attendais vos ordres, dit d'Artagnan en croisant le fer.

Mais les deux rapières avaient à peine résonné en se touchant, qu'une escouade des gardes de Son Emincnce, commandée par M. de Jussac, se montra à l'angle du couvent. '

— Les gardes du cardinal! s'écrièrent à la fois Porlhos et Aramis. L'épée au fourreau, messieurs, l'épée au fourreau !

Mais il était trop tard; les deux combattants avaient été vus dans une pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions.

— llolà ! cria Jussac en s'avançant vers eux et en faisant signe à ses hommes d'en faire autant, holà ! mousquetaires, on se bat donc ici? Et les édits, qu'en faisons-nous?

— Vous êtes bien généreux, messieurs les gardes, dit Athos, plein de rancune, car Jussac était l'un des agresseurs de l'avant-veille. Si nous vous voyions baltro, je vous réponds, moi, que nous nous garderions bien de vous en empêcher. Laissez-nous donc faire, et vous allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine.

— Messieurs, dit Jussac, c'est avec grand regret que je

vous déclare que la chose est impossible. Notre devoir avant tout. Rengainez donc, s'il vous plaît, et nous suivez.

— Monsieur, dit Aramis parodiant Jussac, ce serait avec grand plaisir que nous obéirions à votre gracieuse invitation, si cela dépendait de nous; mais, malheureusement, la chose est impossible: M. de Tréville nous l'a défendue. Passez donc votre chemin, c'est ce que vous avez de mieux à faire.

Cette raillerie exaspéra Jussac.

— Nous vous chargerons donc, dit-il, si vous désobéissez

— Ils sont cinq, dit Athos à demi-voix, et nous ne sommes que trois ; nous serons encore battus, et il nous faudra^ mourir ici, car, je le déclare, je ne reparais pas vaincu devant le capitaine.

Athos, Porthos et Aramis se rapprochèrent â l'instant les uns des autres, tandis que Jussac alignait ses soldats.

Ce seul moment suffit à d'Artagnan pour prendre son parti. C'était là un de ces événements qui décident de la vie d'un homme; c'était un choix à faire entre le roi et je cardinal, et, ce choix l'ait, il fallait, y persévérer. Se ballre, c'est-à-dire désobéir à la loi, c'est-à-dire risquer sa tête, c'est-à-dire se faire d'un seul coup l'ennemi d'un ministre plus,puissant que le roi lui-même, voiià Ce qu'entrevit le jeune homme, et, disons-le à sa louange, il n'hésita point une seconde. Se tournant donc vers Alhos et ses amis :

— Messieurs, dit-il, je reprendrai, s'il vous plaît, quelque chose à vos paroles. Vous ayez dil que vous n'étiez que trois; mais il me semble, à moi, que nous sommes quatre.

— Mais vous n'êtes pas des nôtres, dit Porthos.

— C'est vrai, répondit d'Artagnan, je n'ai pas l'habit, mais j'ai l'âme. Mon coeur est mousquetaire, je le sens bien, monsieur, et cela m'entraîne.

— Ecartez-vous, jennehomme, cria Jussac, qui sans doute, à ses gestes et à l'expression de son visage, avait deviné le dessein de d'Artagnan. Vous pouvez vous retirer, nous y consentons. Sauvez votre peau ; allez vite.

D'Artagnan ne bougea point.

— Décidément, vous êtes un joli garçon, dit Athos en serrant la main du jeune homme.

— Allons, allons, prenons un parti, reprit Jussac.

— Voyons, dirent Porthos et Aramis, faisons quelque chose.

— Monsieur est plein de générosité, dit Alhos.

Mais tous trois pensaient à la jeunesse de d'Artagnan et redoutaient son inexpérience.

— Nous ne serions que trois, dont un blessé., plus un enfant, reprit Athos, et l'on n'en dira pas moins que nous étions quatre hommes.

— Oui, mais reculer! dit Porlhos

— C'est difficile, reprit Athos.

— C'est impossible, dit Aramis. D'Artagnan comprit leur irrésolution.

— Messieurs, essayez-moi toujours, dit-il, et je vous jure sur l'honneur que je ne veux pas m'en aller d'ici si nous sommes vaincus.

— Comment vous appelle-t-on, mon brave? dit Alhos.

— D'Artagnan, monsieur.

— Eh bien ! Athos, Porlhos, Aramis et d'Artagnan, en avant ! cria Athos,

— Eh bien! voyons, messieurs, vous décidez-vous à vous décider? cria pour la troisième Jussac.

— C'est fait, monsieur, dit Alhos.

— El quel parti prcnczTvous? demanda Jussac.

— Nous allons avoir l'honneur de vous charger, répon dit Aramis en levant son chapeau d'une main et en tirant son épée de l'autre.

— Ah! vous résistez, s'écria Jussac.

— Sangdieu ! cela vous étonne? dil.Porlhos.

Et les neuf combattants se précipitèrent les uns sur les autres avec une furie qui n'excluait pas une certaine méthode.

Athos prit un certain Cahusaç, favori du cardinal; Porlhos cul un nommé Biscarat, et Aramis se vit en face de deux adversaires.

Quant à d'Artagnan, il se trouva lancé contre Jussac luimême.

Le coeur du jeune Gascon battait à lui briser la poitrine, non pas de peur, Dieu merci! il n'en avait pas l'ombre, mais d'émulation ; il se battait comme un tigre en fureur,

20

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

tournant dix fois autour de son adversaire, changeant vingt fois ses gardes et son terrain. Jussac était, comme on le disait alors, friand de la lame, et avait fort pratiqué; cependant il avait toutes les peines du monde à se défendre contre un adversaire qui, agile et bondissant, s'écartait à tout moment des règles reçues, attaquant de tous côtés à la fois, et cela tout en! parant en homme qui a le plus grand respect pour son épiderme.

Enfin cette lutte finit par faire perdre patience à Jussac. Furieux d'être tenu en échec par celui qu'il regardait comme un enfant, il s'échauffa et commença à faire des fautes. D'Artagnan, qui, à défaut de la pratique, avait une profonde théorie, redoubla d'agilité. Jussac, voulant en finir, porta un coup terrible à son adversaire en se fendant à fond ; mais celui-ci para prime, et, tandis que Jussac se relevait, glissant tel qu'un serpent sous son fer, il lui passa son épée au travers du corps. Jussac tomba comme une masse.

D'Artagnan jeta alors un coup d'oeil inquiet et rapide sur lé champ de bataille.

Aramis avait déjà tué un ses adversaires, mais l'autre le pressait vivement. Cependant Aramis était en bonne situation et pouvait encore se défendre.

Biscarat et Porlhos venaient de faire coups fourrés. Porthos avait reçu un coup d'épée au travers du bras, et Biscarat au travers de la cuisse. Mais, comme ni Tune ni l'autre des deux blessures n'était grave, ils ne s'en escrimaient qu'avec plus d'acharnement.

Alhos, blessé de nouveau par Cahusac, pâlissait à vue d'oeil, mais il ne reculait pas d'une semelle; il avait changé seulement son épée de main et se battait de la main gauche.

D'Artagnan, suivant les lois du duel de cette époque, pouvait secourir quelqu'un ; pendant qu'il, cherchait du regard celui dé ses compagnons qui avait besoin de son aide, il surprit un coup d'oeil d'Athos. Ce coup d'oeil était d'une éloquence sublime. Alhos serait mort plutôt que d'appeler au secours ; mais il pouvait regarder, et d'un regard demander un appui. D'Artagnan le devina, fit un bond terrible et tomba sur le flanc de Cahusac en,criant :

— A moi, monsieur le garde, ou je vous tue. Cahussàc se retourna; il était temps. Athos, que son extrême courage soutenait seul, tomba sur un genou.

— Sangdieu! cria-t-il à d'Artagnan, ne ie tuez pas, je vous en prie; j'ai une vieille aflaire â terminer avec lui, quand je serai guéri et bien portant. Désarmez-le seulement, liez-lui l'épée. C'est cela. Bien ! très-bien !

Cette exclamation était arrachée à Alhos par l'épée de Cahusac, qui sautait à vingt pas de lui. D'Artagnan et Cahusac s'élancèrent, ensemble, l'un pour la saisir, l'autre pour s'en emparer; mais d'Artagnan, plus leste, arriva le premier et mit le pied dessus.

Cahusac courut à celui des gardes qu'avait tué Aramis, s'empara de sa rapière et voulut revenir à d'Artagnan ; mais sur son chemin il rencontra Athos, qui, pendant cette pause d'un instant que lui avait procurée d'Artagnan, avait repris haleine, et qui, de crainte que d'Arlagnaïi ne lui tuât son ennemi, voulait recommencer le combat.

D'Artagnan comprit que ce serait désobliger Athos que de ne pas le laisser faire. En effet, quelques secondes après, Cahusac tomba la gorge traversée d'un coup d'épée.

Au même instant, Aramis appuyait la pointe de la sienne contre la poitrine de son adversaire renversé, et le forçait â demander merci.

Restaient Porthos et Biscarat. Porlhos faisait en se battant mille fanfaronnades, demandant à Biscarat quelle heure il pouvait bien être, el lui faisant ses compliments sur la compagnie que venait d'obtenir son frère dans le régiment de Navarre ; mais, tout en raillant, il ne gagnait rien. Biscarat était un de ces hommes de fer qui ne tombent que morts.

Cependant il fallait finir. Le guet pouvait arriver et prendre tous les combattants, blesses ou non, royalistes ou cardinalistes. Athos, Aramis et d'Artagnan entourèrent Biscarat et le sommèrent de se rendre. Quoique seul contre tous, et avec un coup d'épée qui lui traversait la cuisse, Biscarat voulait tenir ; mais Jussac, qui s'était relevé sur son coude, lui cria de se rendre. Biscarat était un Gascon comme d'Artagnan ; il fit la sourde oreille et se contenta de rire, cl entre deux parades, trouvant le temps de designer, du bout de son épée, une place à terre :

— Ici, dit-il, parodiant un verset de la Bible, ici mourra Biscarat, seul de ceux qui sont avec lui.

— Mais ils sont quatre, quatre contre toi; finis-en, jo te l'ordonne.

— Ah! si tu l'ordonnes, c'est autre chose, dit Biscarat, comme tu es mon brigadier, je dois obéir.

Et, faisant un bond en arriére, il cassa son épée sur sen genou pour ne pas la rendre, en jeta les morceaux par-dessus le mur du couvent, et se croisa les bras en sifflant un air cardinalislé. ■

La bravoure est toujours respectée, même dans un ennemi. Les mousquetaires saluèrent Biscarat de leurs épées et les remirent au fourreau. D'Artagnan en fit autant; puis, aidé de Biscarat, le seul qui fût resté debout, il porta sous le porche du couvent Jussac, Cahusac et celui des adversaires d'Aramis qui n'était que blessé. Le quatrième, comme nous l'avons dit, était mort. Puis ils sonnèrent la cloche, et, emportant quatre épées sur cinq, :;^ s'acheminèrent ivres dé joie vers l'hôtel de M. de TrévilU

Un les voyait entrelacés, tenant tou * la largeur de la rue, et accostant chaque mousquetaire qu'ils rencontraient, si bien qu'à la fin ce fut une marche triomphale. Le coeur de d'Artagnan nageait dans l'ivresse, il marchait entre Alhos el Porthos, en les étreignant tendrement.

— Si je ne suis pas encore mousquetaire, dit-il à ses nouveaux amis en franchissant la porte de l'hôtel de M. de Tréville, au moins me voilà reçu apprenti, n'est-ce pas'

CHAPITRE VI.

SA MAJESTÉ LE BOI LOUIS TREIZIÈME.

L'affaire fit grand bruit, M. de Tréville gronda beaucoup tout haut contre ses mousquetaires et les félicita toul bas; mais, comme il n'y avait pas de temps à perdre pour prévenir le roi, M. de Tréville s'empressa de se rendre au Loti vre. Il était déjà trop.tard : le roi était enfermé avec le cardinal, et l'on dit à M. de Tréville que le roi travaillait et ne •pouvait recevoir en ce moment. Le soir, M. de Tréville vint au jeu du roi. Le roi gagnait, et, comme Sa Majesté était fort avare, elle était d'excellente humeur; aussi, du plusloin que le roi aperçut Tréville :

— Venez ici, mon'sieur le capitaine,.dit-il, venez, que je vous gronde; savez-vous que Son Eminencc est venue me faire des plaintes sur vos mousquetaires, et cela avec une telle émotion, que ce soir Son Eminencc en est malade. Ali çà, mais ce sont des diable-à-quatre, des gens à pendre, que vos mousquetaires !

— Non, sire, répond Tréville, qui vit du premier coup comment la chose allait tourner; non, tout au contraire, ce sont de bonnes créatures, douces comme des agneaux, et qui n'ont qu'un désir, je m'en ferai garant : c'est que leur epée ne sorte du fourreau que pour le service de Votre Majesté. Mais que voulez-vous, les gardes de M. le cardinal sont sans cesse à leur chercher querelle, et, pour l'honneur même du corps, les pauvres jeunes gens sont obligés de se défendre.

— Ecoutez M. de Tréville, dit le roi, écoutez-le. Ne dirait-on pas qu'il parle d'une communauté religieuse? Ei. vérité, mon cher capitaine, j'ai envie de vous ôter votre brevet et de le donner à mademoiselle de Chemerault, à laquelle j'ai promis une abbaye. Mais ne pensez pas que je vous croirai ainsi sur parole. On m'appelle Louis le Juste, monsieur de Tréville, et tout à l'heure, tout à l'heure nous verrons.

— Ah ! c'est parce que je me fie â cette justice, sire, que . j'attendrai patiemment et tranquillement le bon plaisir di Voire Majesté.

— Attendez donc, monsieur, attendez donc, dit le roi, je ne vous ferai pas longtemps attendre.

En effet, la chance tournait, et, comme le roi commençai! â perdre ce qu'il avait gagné, il n'était pas fâché de trouver un prétexte pour faire, — qu'on nous passe celte exprès-

LES TROIS MOUSQUETAIRES. ?.t

ston de joueur, dont, nous l'avouons, nous ne connaissons

Sas l'origine, — pour faire Charlemagne. Le roi se leva onc au bout d'un instant, et, mettant dans sa poche l'argent qui était devant lui et dont la majeure partie venait de son gain :

— La Vieuville, dit-il, prenez ma place : il faut que je parle à M. de Tréville pour affaire d'importance. Ah !... J'avais quatre-vingts louis devant moi. Mettez la même somme, afin que ceux qui perdent n'aient point à se plaindre. La justice avant tout. Puis, se retournant vers M. de

Tréville et marchant avec lui vers l'embrasure d'une fenêtre :

— Eh bien ! monsieur, continua-t-il, vous dites que ce sont les gardes de l'Eminentissime qui ont été chercher querelle à vos mousquetaires ?

— Oui, sire, comme toujours.

— Et comment la chose est-elle venue, voyons? car vous le savez, mon cher capitaine, il faut qu'un juge écoute les deux parties.

— Ah! mon Dieu! de la façon la plus simple et la plus naturelle. Trois de mes meilleurs soldats, que Votre Majesté

connaît de nom, dont elle a plus d'une fois apprécié le dévouement, et qui ont, je puis l'affirmer au roi, son service fort à coeur; trois de mes meilleurs soldats, dis-je, MM. Athos, Porthos et Aramis, avaient fait une partie avec un cadet de Gascogne que je leur avais recommandé le matin même. La partie allait avoir lieu à Saint-Germain, je crois, et ils s'étaient donné rendez-vous aux Carmes-Deschaux, lorsqu'elle fut troublée par MM. de Jussac, Cahusac, Biscarat, et deux autres gardes qui ne venaient certes pas là en si nombreuse compagnie sans mauvaise intention contre les édits.

— Ali ! ah ! vous m'y faites penser, dit le roi, sans doute, ils venaient pour se battre eux-mêmes.

— Je ne les accuse pas, sire; mois je laisse Votre Majesté apprécier ce que peuvent aller faire cinq hommes armés dans un lieu aussi désert que le sont les environs du couvent des Carmes.

— Oui, vous avez raison, Tréville, vous avez raison.

— Alors, quand ils ont vu mes mousquetaires, ils ont changé d'idée, et ils ont oublié leur haine particulière pour la haine de corps ; car Votre Majesté n'ignore pas que lev mousquetaires, qui sont tout au roi et rien qu'au roi, sont les ennemis naturels des gardes, qui so/H à M. le cardinal.

— Oui, Tréville, oui, dit le roi mélanj^Jiquoment, et c'est bien triste, croyez-moi, de voir ainsi deux partis en France,

Louis XIII.

22

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

deux tètes à la royauté; mais tout cehv finira, Tréville, tout tcla finira. Vous dites donc que les gardes ont cherché querelle aux mousquetaires.

— Je dis qu'il est probable que les choses se sont passées ainsi, mais je n'en jure pas, sire. Vous savez combien la vérité esl difficile à connaître, et, à moins d'êlre doué de cet instinct admirable qui a fait nommer le fils d'Henri IV Louis le Juste...

— Et vous avez raison, Tréville ; mais ils n'étaient pas sêuis, vos mousquetaires : il y avait avec eux un enfant.

— Oui, sire, et un homme blessé,. de sorte que trois mousquetaires du roi, dont un blessé et un enfant, non-seulement ont tenu tôle à cinq des pins terribles gardes de M. le cardinal, mais encore en ont porté quatre à terre.

— Mais c'est une victoire, cela ! s'écria le roi tout rayonnant; une victoire complète !

— Oui, sire, aussi complète que celle du pont de Ce.

•— Quatre hommes ! dont un blessé et un enfant, ditesvous ?

— Un jeune homme à peine; lequel s'est même si parfaitement conduit en celle occasion; que je prendrai la liberté de le recommander à Sa Majesté.

— Comment s'appelle-l-il ?

— D'Arlaguau, sire. C'est je fils d'un de mes plus anciens amis; le fils'd'un homme qui a fait avec le roi. votre père} de glorieuse mémoire; la guerre de partisan

— El vous dites qu'il s'est bien conduit, ce jeune homme? Racontez-moi cela, Tréville; vous savez i|ue j'ainie les récils de guerre et de combats

El le roi Louis Xlit releva fièrement sa moustache en se posant sur la hanche. . ...

— Sire, reprit Tréville, comme je Vous l'jii dit, M. d'Arlagnan esl presque un enfant, cl, comme il n'a pas l'honneur d'êlre mousquetaire, il était ôh habit bourgeois ; les gardes de M. le cardinal, reconnaissàiU sa grande jeunesse, et de plus qu'il était étranger au corpS; Hlivilé^ehl donc â se retirer avant qu'ils n'attaquassent.

— Alors, vous voyez bien, fi'éyiiiej interrompit le roi, que ce sont eux qui ont attaqué.

— C'est juste, sire; ainsi pins de doute; ils le sommèrent donc de se retirer, mais jui répondit qu'il était mousquetaire de coeur et tout à Sii Majesté, qii-nlnsi donc il resterait avec MM; les mousquetaires.

— Brave jeune homrpé ! pntrmùra lérpii

— En effet* il démolira avec eiix, et Votre Majesté a là un si ferme champion, que ce fut lui qui donna à Jussac ce terrible coup d'épée qui met si fort en colère M. le cardinal.

— C'est lui qui a blessé Jussac? s'écria le roi; lui, Uii enfant. Ceci, Tréville, c'est impossible.

— C'est comme j'ili l'honneur de le dire à Votre Majesté.

— Jussac, une des meilleures lames du royaume 1

— Eh bien ! sire, il à trouvé son mail'rç;.

— Je veux voir ce jeune iîpitjihe» Trevillé; je yeux le voir, et, si l'on en peut faire qileiquB chose; eh bien ! ÙQiis nous en occuperons. • ..

— Quand Votre Majesté daighera-Hlle le recevoir?

— Demain à midi, Tréville-.

— L'améncrai-je seul ?

— Non, amenez-les-moi tous les quatre eij|eiiiblë, je veux les remercier tous à la fois ; les hommes dévoués sont rares, Tréville, el il faut récompenser le dévouement.

■— A midi, sire, nous serons an Louvre.

— Ah ! par le petit escalier, Tréville, par le petit escalier. Il est inulile que le cardinal sache...

— Oui, sire.

— Vous comprenez, Tréville, un édit est toujours un dit; i) esl défendu de se battre, au bout du compte.

— Mais celle rencontre, sire, sort tout à fait des conditions ordinaires d'un duel, c'est une rixe, el la preuve, c'est qu'ils étaient cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires elM. d'Artagnan.

— C'esl juste, dit le roi, mais n'importe, Tréville, venez toujours par le petit escalier..

tréville sourit; mais, comme c'était déjà beaucoup pour lui d'avoir obtenu de cet enfant qu'il se révoltât contre son maître, il salua respectueusement le roi, et avec son agrément prit congé de lui.

Dès le soir même, les trois mousquetaires furent prévenus

prévenus l'honneur qui leur était accordé. Comme ils connaissaient depuis longtemps le roi, ils n'en furent pas trop échauffés, mais d'Artagnan, avec son imagination gasconne, y vil sa fortuné à venir et passa la nuit à faire des rêves d'or. Aussi, dès huit heures du malin était-il chez Athos.

D'Artagnan trouva le mousquetaire toul habillé et prêt à sortir. Comme on n'avait rendez-vous chez le roi qu'à midi, il avait formé le projet avec Porlhos et Aramis d'aller faire une partie de paume dans un tripot situé tout près des écuries clu Luxembourg. Alhos invita d'Artagnan à les suivre, et, malgré son ignorance de ce jeu, auquel il n'avait jamais joué, celui-ci accepta, ne sachant que l'aire de son temps depuis neuf heures du matin, qu'il était à peine, jusqu'à midi.

Les deux mousquetaires étaient déjà arrivés el pelotaient ensemble. Alhos, qui était très-fort à tous les exercices du corps, passa avec d'Artagnan du côlé opposé et leur fil défi. Biais au premier mouvement qu'il essaya, quoiqu'il jouât de la main gauche, il comprit que sa blessure était encore trop récente pour lui permettre un pareil exercice. D'Artagnan resta donc seul, et, comme il déclara qu'il était trop maladroit pour soutenir une partie en règle, on continua seulement à s'envoyer des balles sans compter le jeu. Mais une de ces balles, lancée par le poignet herculéen de Porthos, passa si près du visage de d'Artagnan, qu'il 'pensa que si; au lieu de passer â côlé, elle eût donné dedans, son audience était perdue, allpndu qu'il lui eût été probablement de toute impossibilité de se présenter chez le roi. Or, com.flle de celte audience, dans son imagination gasconne, dépehdail tout son avenir, il salua poliment Porlhos et Àrarpis, déclarant qu'il ne continuerait, la partie que lorsqu'il sérail en état de leur tenir tête, et il s'en revint prendre place près de la corde cl dans la galerie.

Malheureusement pour d'Artagnan, parmi les spectateurs se trouvait Uii garde de Son Eminencc, lequel; tout échauffé encore de la défaite de ses compagnons, arrivée la veille seulement; s'était promis de saisir la première occasion de la venger. Il crut donc que celle occasion était venue, et, s'adressapt à son voisin :

— Il ii'esi pas étonnant, dit-il, que ce jeune homme ail pu péûr d'une bnllc; c'est sans doute un apprenti mousquetaire.

D'Artagnan se retourna comme si un serpent l'eût mordu, et regarda fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos. ;. -,'

— Pardieu ! reprit celui-ci en frisant insolemment sa moustache, regard£'z?niqi tant que vous voudrez, mon pclii ihônsiejir; j'ai dil'ëè que j'jii dit.

— El comme ce que vôtis avez dil est trop clair pour que vos paroles aient besoin d'explication, répondit d'Artagnan à voix basse, je vous prierai de me suivre.

— Et quand cela ? demanda le garde avec le même air railleur,

— Tout dé suite; s'il Vous plaît.

— Ah !,., Vous savez qui je suis, sans doule?

— Moi ? je l'igiioré-complètement et je ne m'en inquiète guère..

r— lit.vous ftvëz tort, car si vous saviez mon nom, pentèttfe seriêz-vOUs moins pressé ^r uoiïimcht vous appelez-vous ?

— Bcrnajoux; pour vous servir.

— Eh bien ! monsieur Bcrnajoux, dit tranquillement d'Ar tagnan, je vais vous attendre sur la porte.

"•— Allez, monsieur, je vous suis.

— Ne vous pressez pas trop, monsieur, qu'on ne s'aperçoive pas que nous sortons ensemble, vous comprenez que, pour ce que nous allons faire, trop de monde nous gène- ' rait.

— C'est bien, répondit le garde, étonné que son nom n'eût pas produit plus d'effet sur le jeune homme.

En effet, le nom de Bcrnajoux était connu de tout le monde, de d'Artagnan seul excepté peut-être, car c'était un de ceux qui figuraient le plus souvent dans les rixes journalières que les édits du roi el du cardinal n'avaient pu réprimer.

Porlhos et Aramis ciment si occupés de leur partie, cl Alhos les regardait avec tant d'attention, qu'ils ne virent lias même sortir leur jeune compagnon, lequel, ainsi qu'il l'avait dil au garda de Son Eminencc, s'arrêta sur la «orte-

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

23

un instant après, celui-ci descendit à son tour. Comme d'Artagnan n'avait pas de temps à perdre, vu l'audience du roi, qui était fixée à midi, il jeta les yeux autour de lui, et, voyant que la rue élail déserté :

— Ma foi, monsieur, dil-il â son adversaire, il est bien heureux pour vous, quoique vous vous appeliez Bcrnajoux, de n'avoir affaire qu'à un apprenti mousquetaire; cependant, soyez tranquille, je ferai de mon mieux. En garde!

— Mais, dil celui que d'Artagnan provoquait ainsi, il me semble que le lieu est assez mal choisi, et que nous serions mieux derrière l'abbaye Saint-Germain ou dans le Pré-aux-Clercs.

— Ce que vous dites est plein de sens, répondit d'Artagnan ; malheureusement j'ai peu de temps à moi, ayant un rendez-vous à midi juste. En garde donc, monsieur, en garde !

Bernajoux n'était pas homme à se faire répéter deux fois un pareil compliment. Au même instant son épée brilla à sa main, el il fondit sur son adversaire, que, grâce à sa grande jeunesse, il espérait intimider.

Mais d'Artagnan avait fait Va veille son apprentissage, et, tout frais émoulu de sa victoire, tout gonflé de sa future faveur, il élail résolu à ne pas reculer d'un pas : aussi les deux fers se trouvèrent-ils engagés jusqu'à la garde, et, comme d'Artagnan tenait ferme à sa place, ce fut son adversaire qui fit un pas de retraite. Mais d'Artagnan saisit le moment où, dans ce mouvement, le fer de Bernajoux déviait de là ligne, il dégagea, se fendit el toucha son adversaire à l'épaule. Aussitôt il fit à son tour un pas de retraite et releva son épée; mais Bernajoux lui cria que ce n'était rien, et, se fendant aveuglément sur lui, il s'enferra de.luimême. Cependant, comme il ne tombait pas, comme ii lie se déclarait pas vaincu, mais que seulement il rompait du côlé de l'hôtel de M. de la Trémouille, au service duquel ii avait un parent, d'Artagnan, ignorant lui-même la gravité de la dernière blessure que son adversaire avait reçue, le pressait vivement, et sans doute allait l'achever d'un troisième coup, lorsque la rumeur qui s'élcvail de la rue s'é- ' tant étendue jusqu'au jeu de paume, deux des amis du garde, qui l'avaient entendu échanger quelques paroles avec d'Artagnan, et qui l'avaient vu sortir à la suite de ces paroles, se précipitèrent l'épée à la main hors dti tripot et tombèrent sur le vainqueur. Mais aussitôt Athos, Porlhos et Aramis parurent à leur tour, et, au moment où les deux gardes attaquaient leur jeune camarade, les forcèrent à se retourner. — En ce moment, Bernajoux tomba, ël, comme lw gardes étaient deux seulement contre quatre, ils se mirent à crier : « A nous, l'hôtel de la Trémouille !» A ces cris, tout ce qui était dans l'hôtel sortit, se ruant Sûr les quatre compagnons, qui, de leur côté, se mirent â crier ■ « A nous, mousquetaires ! »

Ce cri était ordinairement entendu, car on savait les mousquetaires ennemis de Son Eminence, el on les aimait pour la haine qu'ils portaient au cardinal. Aussi, les gardes des autres compagnies que celles appartenantes au duc ilouge, comme 1 avait appelé Aramis, prenaient-ils eh général parti dans ces sortes de querelles pour les-mousquetaires du roi. De trois gardes de la compagnie de M. des Essaris qui passaient, deux vinrent donc en aide aux quatre compagnons, tandis que l'autre courait à l'hôtel de M. de Tréville, criant : « A nous, mousquetaires, à nous!» Comme d'habitude, l'hôtel de M. de Tréville était plein de soldats do celle arme, qui accoururent au secours de leurs camarades; la mêlée devint gi'nôrale, mais-la force était aux mousquetaires; les gardes du cardinal el les gens de M. de la Trémouille se retirèrent dans l'hôtel, dont ils fermèrent les portes assez à lemps pour empêcher que leurs ennemis n'y lissent irruption en même lemps qu'eux. Quant au blessé, il y avait été tout d'abord transporte, et, comme nous l'avons dit, en fort mauvais état.

L'agitation était à son comble parmi les mousquetaires et leurs alliés, et l'on délibérait déjà si, pour punir l'insolence qu'avaient eue les domestiques de M. de la Trémouille, de faire une sortie sur les mousquetaires du roi, on ne mettrait pas le feu à son hôtel. La proposition en avait été faite cl accueillie avec enthousiasme, lorsque heureusement onze heures saunèrent; d'Artagnan et ses compagnons se souvinrent de leur audience, el, connue ils eussent regretté que l'on fil un si beau con;i sans eux, ils parvinrent à

calmer les têtes. On se contenta donc de jeter quelques pavés dans les portes, mais les portes résistèrent; alors on se lassa. D'ailleurs, ceux qui devaient être regardés comme ' les chefs de l'entreprise avaient depuis un instant quitté le groupe et s'acheminaient vers l'hôtel de M. de Tréville, qui les attendait, déjà au courant de cette nouvelle algarade. <-

— Vite, au Louvre, dit-il, au Louvre sans perdre un instant, et tâchons de voir le roi avant qu'il soit prévenu pai le cardinal; nous lui raconterons la chose comme une suite de l'affaire d'hier, et les deux passeront ensemble.

M. de Tréville, accompagné des quatre jeunes gens, s'achemina donc vers le Louvre; mais, au grand étonnement du capitaine des mousquetaires, on lui annonça que îe ro était allé courre le cerf dans la forêt de Saint-Germain. M. de Tréville se fit répéter deux fois celte nouvelle, el à chaque fois ses compagnons virent son visage se rembrunir

— Est-ce que Sa Majesté, demanda-t-il, avait dès hier Ift projet de faire celte chasse?

. — Non, Votre Excellence, répondit le valet de chambre, c'est le grand veneur qui est venu lui annoncer ce malin qu'on avait détourné celle nuit un cerf à son intention. Le roi a d'abord répondu qu'il n'irait pas; puis il n'a pas su résistéi' au plaisir que lui promettait cette chasse, et après le dîner ii est parti.

— Et je roi a-t-il vu le cardinal? demanda M. de Tréville.

— Sèion toute probabilité, répondit le valel de chambre, car j'ai vu ce matin les chevaux au carrosse de Son Eminence; j'ai demandé où elle allait, et l'on m'a répondu : A Saiht-Gérînain.

— Notis sommes prévenus, dit M. de Tréville. Messieurs, je verrai le roi ce soir; mais, quant à vous, je ne vous conseille pas de vous y hasarder.

L'avis était trop raisonnable, el, surtout, venait d'un homme qui Connaissait trop bien leroi, pour que les quatre jeunes gens essayassent de le combattre. M. de Tréville les iiivîta donc à rentrer chacun chez eux et à attendre de ses nouvelles.

En rentrant à son hôtel, M. de Tréville songea qu'il fallait prendre date en portant plainte le premier. Il envoya un de ses domestiques chez M. de la Trémouille avec une lettre dans laquelle il le priait de mettre hors de chez lui le garde dé M; le cardinal, et de réprimander ses gens de l'audace qu'ils avaient eue de faire leur sortie contre les mousquetaires. Mais M. de la Trémouille, déjà prévenu par son écuyer, dont, comme on le sait, Bernajoux était le parent, lui fit répondre que ce n'était ni à M. de Tréville ni â i ses mousquetaires de se plaindre, mais bien au contraire â lui, dont les mousquetaires avaient chargé el blessé les gens el avaient voulu brûler l'hôtel. Or, comme le débat entre ces deux seigneurs eût pu durer longtemps, chacun devant naturellement s'enlèler dans son opinion, M. de Tréville avisa un expédient qui avait pour but de tout terminer : c'était d'aller trouver lui-même M. de la Trémouille.

Il se rendit donc aussitôt â son hôtel et se fil annoncer.

\.es deux seigneurs se saluèrent poliment, car, s'il n'y avait pas amitié entre eux, il y avait du moins estime. Tous deux étaient gens de coeur cl d'honneur, et comme'M. de la Trémouille, huguenot de croyance, et voyant rarement le roi, n'était d'aucun parti, il n'apportait en général dans ses relations sociales aucune prévention. Celte fois, néanmoins, son accueil, quoique poli, fut plus froid que d'habitude.

— Monsieur, dit M. de Tréville, nous croyons avoir à nous plaindre chacun l'un de l'autre, cl je suis venu moimême pour que nous tirions de compagnie cette affaire au clair.

— Volontiers, répondit M. de la Trémouille; mais je vous préviens que je suis bien renseigné, et que loul le tort est à vos mousquetaires.

— Vous êtes un homme trop juste et trop raisonnable, monsieur, dit M. de Tréville, pour ne pas accepter la proposilion que je vais vous faire.

— Faites, monsieur, j'écoule.

— Comment se trouve M. Bcrnajoux, le parent de votre éciiycr?

— Mais, monsieur, fort mal. Outre le coup d'épée qu'il a reçu dans le bras, el qui n'est pas autrement dangereux, il eiî a encore ramassé un autre qui lui a traversé le poumon, de sorte que le médecin en dit de nauvres choses.

' ■ «4 - . LES TRO?â MOUSQUETAIRES.

— Mais le blessé a-t-il conservé sa connaissance ?

— Parfaitement

— Parle-t-il?

— Avec difficulté, mais il parle.

— Eh bien ! monsieur, rendons-nous prés de lui. Adjurons-le, au nom du Dieu devant lequel il va être appelé peut-être; de dire la vérité. Je le prends pour juge dans sa propre cause, monsieur, et ce qu'il dira, je le croirai,

M. de la Trémouille réfléchit un instant; puis, comme il était difficile de faire une proposition plus raisonnable, il scccpta.

Tous deux descendirent dans la chambre où était le blessé. Celui-ci, en voyant entrer ces deux nobles seigneurs qui venaient lui rendre visite, essaya de se soulever sur son lit; mais il était trop faible, et, épuisé par l'effort qu'il avait fait, il retomba presque sans connaissance,.

M. de la Trémouille s'approcha de lui. et lui fit respirer des sels qui le rappelèrent à la vie. Alors M. de Tréville, ne voulant pas qu'on pût l'accuser d'avoir influencé le malade, invita M. de la Trémouille à l'interroger lui-même.

Ce qu'avait prévu M. de Tréville arriva. Placé entre la vie et la mort comme l'était Bernajoux, il n'eut pas même l'i

dée de taire un instant la vérité, et il raconta aux deux seigneurs les choses exactement, telles qu'elles s'étaient passées.

C'était tout ce que voulait M. de Tréville ; il souhaita à Bernajoux une prompte convalescence ; prit congé de M. de la Trémouille; rentra à son hôtel, et fit aussitôt prévenir les quatre amis qu'il les attendait à dîner.

M. de Tréville recevait fort bonne compagnie, toute anlicardinaliste d'ailleurs. On comprend donc que la conversation roula, pendant tout le dîner, sur les deux échecs que venaient d'éprouver les gardes de Son Eminencc. Or, comme

d'Artagnan avait été le héros de ces deux journées, ce fut sur lui que tombèrent toutes les félicitations, qu'Athos, Porlhos el Aramis lui abandonnèrent, non-seulement en bons camarades, mais en hommes qui avaient eu assez souvent leur tour pour qu'ils lui laissassent le sien.

Vers six heures, M. de Tréville annonça qu'il était tenu d'aller au Louvre; mais, comme l'heure'de l'audience accordée par Sa Majesté était passée, au lieu de réclamer l'entrée par le petit escalier, il se plaça avec les quatre jeunes gens dans l'antichambre. Le roi n'était pas encore revenu de la chasse. Nos jeunes gens attendaient depuis une demiD'Artagnin

demiD'Artagnin

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 35

heure à^emç,vTiîèh}S à la foule des courtisans, lorsque toutes ftsTpérWs^sjouvrirent et qu'on annonça Sa Majesté.

A cette" annonce, d'Artagnan se sentit frémir jusqu'à la moelle des os. L'instant qui allait suivre devait, selon toute probabilité, décider du reste de sa vie. Aussi ses yeux se fixèrent-ils avec angoisse sur la porte par laquelle devait entrer le roi.

Louis .XIII parut, marchant le premier ; il était en costume de chasse, encore tout poudreux, ayant de grandes bottes et tenant un fouet à la main. Au premier coup d'oeil, d Arlagnan jugea que l'esprit du roi était à l'orage.

Celte disposition, toute visible qu'elle était chez Sa Majesté, n'empêcha pas les courtisans de se ranger sur son passage. Dans les antichambres royales, mieux vaut encore être vu d'un oeil irrité que de ne pas être vu du tout. Lis trois mousquetaires n'hésitèrent donc pas et firent un pas en avant, tandis que d'Artagnan, au contraire, restait caché derrière eux ; mais, quoique le roi connût personnellement. Athos, Porthos et Aramis, il passa devant eux sans les régarder, sans leur parler et comme s'il ne les avait jamais vus. Quant à M. de Tréville, lorsque les yeux du roi s'arrêtèrent un instant sur lui, il soutint ce regard avec tant de

fermeté, que ce fut le roi qui détourns la vue ; après quoi, tout en grommelant, Sa Majesté rentra daas son appartement.

— Les affaires vont mal, dit Athos en souriant, et nous ne serons pas encore faits chevaliers de l'ordre cette foisci.

— Attendez ici dix minutes, dit M. de Tréville, et si, au bout de dix minutes, vous ne me voyez pas sortir, retournez à mon hôtel, car il sera inutile que vous m'attendiez plus longtemps.

Les quatre jeunes gens attendirent dix minutes, un quart

d'heure, vingt minutes, et, voyant que M. de Tréville ne reparaissait point, ils sortirent fort inquiets de ce qui allait arriver.

M. de Tréville était entré hardiment dans le cabinet du roi et avait trouvé Sa Majesté de très-méchante humeur, assise sur un fauteuil et battant ses bottes du manche de son fouet, ce qui ne l'avait pas empêché de lui demander, avec le plus grand flegme, des nouvelles de sa santé.

— Mauvaises, monsieur, mauvaises ! répondit le roi, je m'ennuie.

C'était, en effet, la pire maladie de Louis XIII, qui souvent

i

M. doTrévillo chez le roi.

26.

LES TROIS MOUSQUETAIRES,

prenait un de ses courtisans, l'attirait à une fenêtre et lui disait — Monsieur un tel, ennuyons-nous ensemble.

— Comment ! Votre Majesté s'ennuie ! dit M. de Tréville. N'a-t-eile donc pas pris aujourd'hui le pla.sir de la chtsse ?

— Beau plaisir, monsieur ! Tout dégénère, sur mon âme, et je ne sais si c'est Je gibier qui n'a' plus de voie, ou les chiens qui n'ont plus de nez. Nous lançons un cerf dix cors; nous le courons six heures, et quand il 'est prêt à tenir, quand Saint-Simon met déjà le cor à sa bouche pour sonner l'hallali, crac, toute la meute prend le change et s'emporte surundaguet. Vous verrez que je serai obligé de renoncer à la chasse à courre comme j'ai renoncé à lâchasse au vol. Ah ! je suis un roi bien malheureux, monsieur de Tréville! je n'avais plus qu'un gerfaut, et il est mort avant-hier.

— En effet, sire, je comprends votre désespoir, et le malheur est grand ; mais il vous reste encore, ce me semble, bon nombre de faucons, d'éperviers et de tiercelets.

— Et pas un homme pour les instruire ; les fauconniers s'en vont; il n'y a plus que moi qui connaisse l'art de la. vénerie. Après moi, tout sera dit, et l'on chassera avec des Yaquenards, des pièges, des trappes. Si j'avais le temps entre de former des élèves! mais oui, M. le cardinal est là

<pji ne me laisse pas un instant de repos, qui me parie £e l'Espagne, qui me parie de l'Autriche, qui me parle de l'Angleterre ! An ! à propos de M. le cardinal, monsieur de Tréville, je suis mécontent de vous,

M. de Tréville attendait le roi à cette..chute'. Il connaissait le roi de longue main ; il avait comprit que toutes ses plaintes n'étaient qu'une préface, une espèce d'excitation.pour s'encourager lui-même, et que c'était où il élail arrivé enfin qu'il on voulait venir.

— Et en quoi ai-je été assez malheureux pour déplaire â Votre Majesté? demanda M, de Tréville en feignant le plus profond étonnement

— Est-ce ainsi que vous faites votre charge, monsieur? continua le roi sans répondre direclement à la question de M. de Tréville; esUce pour oeîa que je vous ai nommé capitaine de mes mousquetaires, que ceux-ci 'assassinent un homme, émeuvent tout un quartier et veulent brûler Paris, sans que vous m'en disiez uii mot ? Mais, au resté, continua le roi, sans doute, que je me hâte de vous accuser, sans doute que les perturbateurs sont on prison et que vous ve^ nez m'annoncer que justice est faite.

— Sire, répondit tranquillement M, de Tréville, je viens vous la demander au contraire

—-. Et contre qui ? s'écria le roi.

— Contre les calomniateurs, dit M, de TrévUle,

— Ah ! voilà qui est nouveau, reprit le roi, N'allez-vous pas dire que vos trois mousquetaires damnés, Athos, Porthos, Aramis et votre cadet dé Béani, ne se sont pas jptés. comme des furieux sur le pauvre Bernajoux, et neTout pas maltraité de telle façon qù il est probable qu'il est en train de trépasser à celle heure? N'allez-vpus pas dire qu'ensuite ils n'ont pas fait le siège de l'hôtel du duc de la, Tréniquille, et qu'ils n'ont point voulu le brûler? Ce qui n'aurait peutêtre pas été un Irès-grand malheur en temps de guerre, vu que c'est un nid de huguenots; mais ce qui, en temps de paix, est d'un fâcheux exemple. Dites, n'allez-vôus pas nier tout cela ?

— Et qui vous a fait ce beau récit, sire? demanda tranquillement M. de Tréville.

— Qui m'a fait ce beau récit, monsieur? et qui voulezvous que ce soit, si ce n'est celui qui veille quand je dors, qui travaille quand je m'amuse, qui mène tout au dedans et au dehors du royaume, en France comme en Europe ?

— Sa Majesté'veut parler de Dieu, sans doute, dil M. de Tréville, car je ne connais que Dieu qui soit si fort au-dessus de Sa Majesté.

— Non, monsieur; je veux parler du soutien de l'Etal, de mon seul serviteur, démon seul ami, de M. le cardinal.

— Son Emincnce n'est pas Sa Sainteté, sire.

— Qu'entendez-vous par là, monsieur?

— Qu'il n'y a que le pape qui soit infaillible, et que cette infaillibilité ne s'étend pas aux cardinaux.

— Vous voulez dire qu'il me trompe ; vous voulez dire qu'il me trahit? Vous l'accusez alors? Voyons, dites, avouez franchement que vous l'accusez,

-Non sire; mais je dis qu'il se trompe lui-même; je dis qu'il a été mal renseigné ; je dis qu'il a eu hâle d'accuser

d'accuser mousquetaires de Sa Majesté, pour lesquels il esl injuste, et qu'il n'a pas été puiser ses renseignements aux bonnes sources.

— L'accusation vient de M. de la Trémouille, du duc luimême. Que répondez-vous à cela?

— Je pourrais répondre, sire, qu'il est trop intéresse dans la question pour être un témoin bien impartial ; mais, loin de la, sire, je connaisse duc pour un loyal gentilhomme, et je m'en rapporterai à lui ; maisà une condition. .

— Laquelle?

— C'est que Votre Majesté le fera venir, l'interrogera, mais elle-même, en têle-à-lête, sans témoins, et que je re- • verrai Votre Majcsi» aussitôt qu'elle aura vu le duc.

— Oui-da! fît le roi, et vous vous en rapporterez à ce que dira M. de la Trémouille?

— Oui, sire.

-— Vous aoiepterez son jugement? <=— Sans doute.

— Et vous vous soumettrez aux réparations qu'il exigera? --- Parfaitement.

— La Chesnaye ! fit le roi, la Chesnaye !

Le valet chambre de confiance de Louis XIII, qui se tenait toujours à sa porte, entra.

— La Chesnaye, dil le roi, qu'on aille à l'instant.même me quérir M. de la Trémouille; je veux lui parler ce soir.

— Votre Majesté me donne sa parole qu'elle ne verra personne entre M. de la Trémouille et moi?

— Personne, foi de gentilhomme.

— A demain, sire, alors,

— A demain, monsieur,

— A quelle heure, s'il plaît à Votre Majesté?

— A l'heure que vous voudrez.

Mais, en venant trop matin, je crains de réveiller Votre Majesté. .' . '

— Me réveiller ! Est-ee que je dors? Je ne; n.e dors plus, monsieur; je rêve quelquefois, voilà lout.Venez donc d'aussi bon malin que vous voudrez', à sept heures; niais gare à vous si vos mousquetaires sont coupables !

. — Si mes mousquetaires sont coupables, sire, les coupables seront remis au? mains de Votre Majesté, qui ordonnera d'eux selon son bon plaisir. Votre Majesté exige-t-elle quelque chose de plus? Qu'elle parle : je suis prêta lui obéir.

— Non, monsieur, non, et ce n'est pas sans raison qu'on m'a appelé Lo.in.s Je- Juste. A demain donc, monsieur, à de main. •

-rr Dieu garde jusque-là Vôtre Majesté!

Si peu que dormil le roi, M, de Tréville dormit plus mal encore; il avait fait prévenir dès le soir même ses trois niousquetairos et leur compagnon de se trouver chez lui â six heures et demie du matin. Il les emmena avec lui, sans leur rien affirmer, sans leur rien promettre, et ne leur cachant pas que leur faveur et même la sienne tenaient à un coup de dé.

Arrivé au bas du petit escalier, il les fit attendre. Si le roi était toujours irrité contre eux, ils s'éloigneraient sans être vus; si le roi consentait à les recevoir, on n'aurait qu'à les faire appeler.

En arrivant dans l'antichambre particulière du roi, M. de Tréville trouva la Chesnaye, qui lui apprit qu'on n'avait pas rencontré le duc de la Trémouille la veille au soir à son hôtel, qu'il était rentré trop tard pour se présenter au Louvre, qu'il venait seulement d'arriver, cl qu'il élait à celle heure chez le roi.

Celte circonstance plut beaucoup à M. de Tréville, qui, de cette façon, fut certain qu'aucune suggestion étrangère ne se glisserait entre la déposition de M. de la Trémouille et lui.

En effet, dix minutes s'étaient à peine écoulées, que la porte du cabinet du roi s'ouvrit, et que M. de Tréville en vit sortir le duc de la Trémouille, lequel vint à lui et dit :

— Monsieur de Tréville, Sa Majesté vient de m'envoyer quérir pour savoir comment les choses s'élaient passée? hier malin â mon hôtel. Je lui ai <Hl la vérité, c'est-à-dire que la faule élait à mes gens, et que j'étais prêt à vous en faire mes excuses. Puisque je vous rencontre, veuillez le? recevoir, et me tenir toujours pour un de vos amis.

— Monsieur le duc, dil M. de Tréville, j'étais si plein de confiance dans voire loyauté, que je n'avais pas voulu, niia

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

27

de Sa Majesté, d'autre défenseur que vous-même. Je vois que je ne m'étais pas abusé, et je vous remercie de ce qu'il y a encore en France un homme de aui on puisse dire sans se tromper ce que j'ai dil de vous.

— C'est bien ! c'est bien ! dil le roi, qui avait écouté tous ces compliments entre les deux portes ; seulement diteslui, Tréville, puisqu'il se prétend de vos amis, que moi aussi je voudrais être des siens, mais qu'il me néglige, qu'il y a tantôt trois, ans que je ne l'ai vu, et que je ne le vois que quand je l'envoie chercher. Dites-lui tout cela de ma part, car ce sont de ces choses qu'un roi ne peut dire luimême.

—r Merci, sire, merci, dit le duc, mais que Votre Majestécroie bien que ce ne sont pas ceux, je ne dis point cela pour M. de Tréville, que ce ne sont pas ceux qu'elle voit à toute heure du jour qui lui sont le plus dévoués.

-r Ah ! vous avez entendu ce que j'ai dit; tant mieux, djiÇj tant mieux, dit le roi en s'avançantjusque sur la porte. Ah!, c'est vous, Tréville! où sont'vos mousquetaires? Je vous avilis dit avant-hier de me les amener -pourquoi ne l'avez-voùs pas fait?

— Ils sont en bas, sire, et, avec votre congé, la Chesnaye ■va leur dire de monter.

,. — Oui, oui, qu'ils viennent tout de suite; il va être huit heures, et à neuf heures, j'attends une visite. Allez, monsieur le duc, et revenez surtout. Entrez, Tréville.

Le duc saiua et sortit. Au moment où il ouvrait la porte, les trois mousquetaires et d'Artagnan, conduits par la Chesnaye, apparaissaient au haut de l'escalier.

■— Venez, mes braves, dit le roi, venez, j'ai à vous gronder.

Les mousquetaires s'approchèrent en s'inclinunt; d'Artagnan les suivait par derrière.

-—Comment diable ! continua le roi, à vous quatre, sept gardes de Son Eminence mis hors de combat en deux jours! C'est Irop, nv^sieurs,c'est trop. A ce compte-li, Son Eminence sérail forcée de renouveler sa compagnie dans trois semailles, et moi de faire appliquer les édil's dai*s toute leur rigueur. Un par hasard, Je ne dis pas; mais supl en deux • jours, je le répète, c'est trop, c'est beaucoup trop.

— Aussi, sire, Votre 'Majesté voit qu'ils viennent tout contrits et tout repentants lui faire leurs excuses.

— Tout contrits et tout repentants ! Hum ! fit )e roi, je ne me fie pas à leurs faces hypocrites ; il y a surtout là-bas une figure de Gascon. Venez ici, monsieur.

D'Artagnan, qui comprit que c'était à lui que le compliment s'adressait, s'approcha en prenant son air le plus dés: espéré. '

— Eh bien ! que me disiez-vous donc, que c'était un jeune homme? c'est un enfant, monsieur de Tréville, un véritable enfant! Et c'est celui-là qui a donné ce rude coup d'épée à Jussac?

" -r- Et ces deux beaux coups d'épée à Bernajoux.

— Véritablement !

— Sans compter, dit Athos, que, s'il ne m'avait pas-tiré des mains de Biscarat, je n'aurais lrès:certainement pas l'honneur de faire en ce moment-ci ma très-humble révérence à Votre Majesté.

— Mais c'est donc un véritable démon, que ce Béarnais ! ventre-saint-gris ! monsieur de Tréville, comme eût dit le roi mon père : a A ce métier-là; on doit trouer force pourpoints et briser force épées. » Or, les Gascons sont toujours pauvres, n'est-ce pas?

— Sire, je dois dire qu'on n'a pas encore trouvé des mines d'or dans leurs montagnes, quoique le Seigneur leur dût bien ce miracle en récompense de la manière dont ils ont soutenu les prétentions du roi votre père.

_— Ce qui veut dire que ce sont les Gascons qui m'ont fait roi moi-même, n'est-ce pas, Tréville, puisque je suis le fils de mon père? Eh bien ! à la bonne heure ! je ne dis pas non. La Chesnaye, allez voir si, en fouillant dans toutes mes poches, vous trouverez quarante pistoles, et, si vous les trouvez, apportez-les-moi. El maintenant, voyons, jeune homme, la main sur la conscience, comment cela s'est-il passé?

D'Artagnan raconta l'aventure de la veille dans tous ses détails ; comment, n'ayant pas pu dormir de la joie qu'il éprouvait à voir Sa Majesté, il était arrivé chez ses amis trois hev-As avant l'he.ure de l'audience • comment ils étaient ailés

ailés au tripot, et comment, sur la crainte qu'il avait manifestée de recevoir une balle au visage, il avait été raillé par Bernajoux, lequel avait failli payer cette raillerie de la perte de la vie, et M. de la Trémouille, qui n'y était pour rien, de la perte dé son hôtel.

— C'est bien cela, murmurait le roi; oui, c'est ainsi que le duc m'a raconté la chose. Pauvre cardinal ! sept hommes en deux jours, et de ses plus chers ; niais c'est assez comme cela, messieurs, entendez-vous? c'est assez; vous avez pris votre revanche de là rue Férou, et au delà ; vous devez être satisfaits.

— Si Votre Majesté l'est, dit Tréville, nous le sommes.:

— Oui, je le suis, ajouta le roi en prenant une poignée d'or de la main de la Chesnaye, et la mettant dans Celle do d'Artagnan."Voici, dit-il, une preuve de ma satisfaction.

A cette époque; les idées de fierté qui sont de misé de nos jours n'étaient point encore de. mode. Un gentilhomme recevait de la main à la main de l'argent du roi, et n'en était pas le moins du monde humilié. D'Artagnan mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans faire aucune, façon, et en remerciant tout au contraire grandement Sa Majesté.

— Là ! dit le roi en regardant sa pendule, là ! et, maintenant qu'il est huit heures et demie, retirez-vous; car, je vous l'ai dit, j'attends quelqu'un à neuf heures. Merci de votre dévouement, messieurs ; j'y puis compter, n'est-ce pas?

— Oh ! sire, s écrièrent d'une même voix les quatre compagnons, nous nous ferions couper en morceaux pour Votre Majesté

— Bien, bien ; mais restez entiers, cela vaut mieux, et vous me serez plus utiles ainsi.Tréville, ajouta le roi à demivoix pendant que les autres se reliraient, comme vous n'avez pas de place dans les mousquetaires, et que d'ailleurs, pour entrer dans ce corps, nous avons décidé qu'il fallait faire un noviciat, placez ce jeune homme dans la compagnie des gardes de Mi des ËssartS; votre beau-frère. Ah! pàrdieu! Tréville, je me réjouis de la grimace que va faire le cardinal ; il sera furieux, mais cela m'est égal; je suis dans mon droit.

Et le roi salua de la main Tréville, qui sortit et s'en vint rejoindre ses mousquetaires, qu'il trouva partageant avec d'Artagnan ses quarante pistoles.

Et Te cardinal, comme l'avait dit Sa Majesté, fut effectivement furieux, si furieux, que, pendant Huit jours, il abandonna le jeu du roi, ce qui n'empêchait pas le roi de lui faire la plus charmante mine du monde, el, toutes les fois qu'il le rencontrait, de lui demander de sa voix la plus caressante : '

— Eh bien! monsieur le cardinal, comment vont ce pauvre Bernajoux et ce pauvre Jussac, qui sont à vous?

CHAPITRE VII,

L'INTÉBIEUII DES MOUSQUETAIRES.

Lorsque d'Artagnan fut hors du Louvre et qu'il consulta ses amis sur l'emploi qu'il devait faire de sa part des qua rante pistoles, Athos lui conseilla de commander un bon repas â la Pomme-du-Pin, Porthos de prendre un laquais, et Aramis de se faire une maîtresse convenable.

Le repas fut exécuté le jour même, et le laquais y servit â table. Le repas avait été commandé par Athos, et le laquais fourni par Porthos. C'était un Picard, que le glorieux ■mousquetaire avait embauché le jour même et à celle occasion sur le pont de la Tournclle, pendant qu'il _ faisait des ronds en crachant dans l'eau. Porlhos avait prétendu que cette occupation élait la preuve d'une organisation réfléchie et contemplative, et il l'avait emmené sans autre recommandation. La grande mine de ce gentilhomme, pour le compte duquel il se crut engagé, avait séduit Planchât, — c'était le nom du Picard ; — il y eut chez lui un léger désappointement lorsqu'il vit que la place était déjà prise par un confrère nommé Mousqueton, et lorsque Porlhos lui eut si.

28

. LES TROIS MOUSQUETAIRES.

unifié que son état de maison, quoique grand, ne comportait bas deux domestiques; et qu'il lui fallait entrer au service de d'Artagnan. Cependant, lorsqu'il assista au dîner que donnait son maître, et qu'il vit celui-ci tirer en payant une poignée d'or de sa poche, il crut sa fortune faite et remercia ie ciel d'êlre tombé en la possession d'un pareil Crésus ; il persévéra dans cette opinion jusqu'après le festin, des reliefs duquel il répara de longues, abstinences. Mais en faisant le noir le lit de son maître, les chimères de Planchet s'évanouirent. Le lit était le seul de l'appartement, qui se composait d'une antichambre et d'une chambre â coacher. Planliet coucha dans l'antichambre sur une couverture tirée du t de d'Artagnan, et dont d'Artagnan se passa depuis. ' Athos, de son côté, avait un valet qu'il avait dressé à son service d'une façon toute particulière, et que l'on appelait Grimaud. Il était fort silencieux, ce digne seigneur. Nous parlons d'Athos, bien entendu. Depuis cinq ou six ans qu'il vivait dans la plus profonde intimité avec ses compagnons Porthos et Aramis, -ceux-ci se rappelaient l'avoir vu sourire souvent, mais jamais ils ne l'avaient entendu rire. Ses paroles étaient brèves et expressives, disant toujours ce quelles voulaient dire, rien de.plus; pas d'enjolivements, pas de. broderies, pas d'arabesques. Sa conversation était un fait sans aucun épisode.

Quoique Athos eût à peine vingt-Huit ans et fût d'une grande oeaulé de corps d d'esprit, personne ne lui connaissait de maîtresse. Jamais il ne parlait des femmes. Seulement, il n'empêchait point qu'on en pariât devant lui, quoiqu'il fût facile de voir que ce genre de conversation, auquel il ne se mêlait que par des mots amers et des aperçus misanthropiques, lui était particulièrement désagréable. Sa réserve, sa sauvagerie et son mutisme, en faisaient presque un vieillard ; il avait donc, pour ne point déroger à ses habitudes, habitué Grimaud à lui obéir sur un simple geste ou sur un simple mouvement des lèvres. Il ne lui parlait que dans des circonstances suprêmes. Quelquefois Grimaud, qui craignait son maître comme le feu, tout en ayant pour sa personne un- grand attachement et pour son génie une grande ^vénération, croyait avoir parfaitement compris ce qu'il désirait, s'élançait pour exécuter l'ordre reçu, et faisait précisément le contraire. Alors Athos haussai*! les épaules, et, sans se mettre en colère, rossait Grimaud. Ces jours-là il parlait un peu.

Porthos, comme on a pu le voir, avait un caractère tout opposé à celui d'Athos : non-seulement il parlait beaucoup, mais parlait haut; peu lui importait, au reste, il lui faut rendre cette justice, qu'on l'écoutiU ou non ; il parlait pour le plaisir de parler et pour le plaisir de s'entendre; il parlait de toutes choses, excepté des sciences, excipant à cet endroit de la haine invétérée que depuis son; enfance il portait, disait-il, aux savants. 11 avait moins grand air qu'Athos, et le sentiment de son infériorité à ce sujet l'avait, dans le commencement de leur liaison, rendit souvent injuste pour ce gentilhomme, qu'il s'était alors efforcé de dépasser par ses splendides toilettes. Mais, avec sa simple casaque de mousquetaire et rien que par la façon dont il rejetait la tête en arrière et avançait le pied, Athos prenait à l'instant même la place qui lui était due et reléguait le fastueux Porthos au second rang. Porthos s'en consolait en remplissant l'antichambre de M. de Tréville du bruit de ses bonnes fortunes, dont Athos ne parlait jamais, et pour le moment, après avoir passé de la noblesse de la robe à la noblesse 1 épée, de la robine à la baronne, il n'était question de rien noms pour Porthos que d'une princesse étrangère qui lui voulait un bien énorme.

Un vieux proverbe dit : « Tel maître, tel valet. » Passons donc du valet A'Athos au valet de Porthos, de Grimaud à Mousqueton.

Mousqueton était un Normand dont son maître avait changé le nom pacifique de Boniface en celui infiniment plus sonore et plus belliqueux de Mousqueton. Il était entré an service de Porthos à la condition qu'il serait habillé et logé seulement, mais d'une façon magnifique ; il ne réclamait que deux heures par jour pour les consacrer â une industrie qui devait suffire à pourvoir à ses autres besoins. Porthos avait accepté le marché; la chose lui allait à merveille. Il faisait tailler à Mousqueton des pourpoints dans «es vieux habits et dans ses manteaux de rechange, et, grâce â un tailleur fart intellicent Qui lui,remettait ses bardes

bardes neuf en les retournant, et dont la femme.était soup çoUnée de faire descendre Porlhos de ses habitudes aristo cratiques, Mousqueton faisait à la suite de son maître for bonne figure.

Quant à Aramis, dont nous croyons avoir suffisammen exposé le caractère, caractère'du reste que, comme celui dises compagnons, nous pourrons suivre dans son dévelop pement, son laquais s'appelait Bazin. Grâce à l'espérauc.- qu'avait son maître d'entrer un jour dans les ordres, il.étai* toujours vêtu de noir, comme doit l'être le serviteur d'uli homme d'église. C'était un Berrichon de trente-cinq à quarante ans, doux, paisible, grassouillet, occupant à lire de pieux ouvrages les loisirs que lui laissait son maître, faisant, à la rigueur, pour deux un dîner de peu de plats, mais excellent. Au reste, muet, aveugle, sourd et d'une fidélité à toute épreuve.

Maintenant que nous connaissons, superficiellement di moins, les maîtres et les valets, passons aux demeures occupées par chacun d'etfx.

,Athos habitait rue Férou, à deux pas du Luxembourg; son appartement se composait de deux petites chambres fort proprement meublées, dans une maison garnie dont l'hôtesse, encore jeune et véritablement encore belle, lui faisait inutilement les doux yeux. Quelques fragments d'une, grande splendeur passée éclataient çà et là aux murailles de ce modeste logement : c'était une épée, par exemple, richement damasquinée, qui remontait, pour la façon, au règne de François I0', dont la poignée seule, incrustée de pierres précieuses, pouvait valoir deux cents pistoles, et que cependant, dans ses moments de plus grande, détresse, Athos n'avait jamais consenti à engager ni à vendre. Cette épée avait fait longtemps l'ambition de Porthos. Porthos aurait donné dix années de sa vie pour posséder cette épée.

Un jour, qu'il avait rendez-vous avec une. duchesse, il essaya même de l'emprunter à Athos. — Athos, sans rien dire, vida ses poches, ramassa tous ses bijoux.- bourses, aiguillettes et chaînes d'ôr, il offrit tout à Porlhos,- mais quant a l'épée, lui dit-il, elle était scellée à sa place, et ne devait la quitter que lorsque ' son maître quitterait lui-même son logement. Outre cette épée, il y avait encore un portrait représentant un seigneur du temps de Henri IIL vêtu avec la plus grande élégance, et qui portait l'ordre du Saint-Esprit, et ce portrait avait avec Athos certaines ressemblances de lignes, certaines similitudes de famille, qui indiquaient qui ce grand seigneur, chevalier des ordres du roi, était son ancêtre. Enfin, un coffre de magnifique orfèvrerie aux mêmes armes que l'épée et le portrait, faisait un milieu de cheminée qui jurait effroyablement avec le reste de la garniture. Athos portait toujours la clef de ce coffre sur lui. Mais un jour il l'avait ouvert devant Porlhos, et Porthos oyait pu s'assurer que ce coffre ne contenait que des lettres etdes papiers ; — des lettres d'amour et des papiers de famille, sans doute.

Porlhos occupait un appartement trés-vaste et d'une trèssomptiieuse apparence, rue du Vieux-Colombier. Chaque fois qu'il passait avec quelque ami devant ses fenêtres, à l'une desquelles Mousqueton se tenait toujours en grande livrée, Porthos levait la tête et la main, et disait: Voilà ma demeure. Mais jamais on ne le trouvait chez lui, jamais il n'invitait personne à y monter, et nul ne pouvait se faire une idée de ce que cette somptueuse apparence renfermait de richesses réelles.

Aramis, lui, habitait un petit logement composé d'un boudoir, d'une salle à manger et d'une chambre à coucher, laquelle chambre, située comme le reste de l'appartement ai\ rez-de-chaussée, donnait sur un petit jardin frais, vert, ombreux et impénétrable aux yeux du voisinage.

Quant à d'Artagnan, nous savons comment il était logé, et nous avons déjà fait connaissance avec son laquais, maître Planchet.

D'Artagnan, qui était fort curieux de sa nature, comme sont les gens, du reste, qui ont le génie de l'intrigue, lit tous ses efforts pour savoir ce qu'étaient au juste Athos, Porthos et Aramis ; car, sous ces noms de guerre, chacun des jeunes gens cachait son nom de gentilhomme, Atho» surtout, qui sentait son grand seigneur d'une lieue. Il s'adressa donc à Porlhos pour avoir des renseignements sui Alhos cl Aramis, et à Aramis pour connailre Porthos.

Malheureusement Porlhos lui-même ne savait de la vie

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

29

de son silencieux camarade que ce qui en avait transpiré. On disait qu'il avait eu de grands malheurs dans ses affaires amoureuses, et qu'une affreuse trahison avait empoisonné à jamais la vie de ce galant homme. Quelle était cette trahison ? tout le monde l'ignorait.

Quant à Porlhos, au contraire, excepté son véritable nom, que M. de Tréville savait seul, ainsi que celui de ses deux camarades, sa vie était facile à connaître. Vaniteux et indiscret, on voyait à travers lui comme à travers un cristal. La seule chose qui eût pu égarer l'investigateur, eût été que l'on eût cru tout le bien qu'il disait de lui.

Mais pour Aramis, tout en ayant l'air de n'avoir aucun secret, c'était un garçon confit de mystères, répondant peu aux questions qu'on "lui faisait sur les autres, et éludant celles qu'on lui faisait sur lui-même. Un jour d'Artagnan," après 1 avoir longtemps interrogé sur Porthos, et en avoir appris ce bruit qui courait de la bonne fortune du mousquetaire avec une princesse, voulut savoir aussi à quoi s'en tenir sur les aventures amoureuses de son interlocuteur.

— Et vous, mon cher compagnon, lui dit-il, vous qui parlez des baronnes, des comtesses' et des princesses des autres j

— Pardon, interrompit Aramis, j'ai parlé parce que Porthos

Porthos parle lui-même, parce qu'il a crié toutes ces belles choses devant moi. Mais, croyez bien, mon cher monsieur d'Artagnan, que, si je les tenais d'une autre source ou qu'il me les eût confiées, il n'y aurait pas eu de confesseur plus discret que moi.

,, —Je n'en'doute pas, reprit d'Artagnan; mais enfin, il me semble que vous-même vous êtes assez familier avec les. armoiries, témoin certain mouchoir brodé auquel je dois l'honneur de votre connaissance.

Aramis cette fois ne se fâcha point, mais il prit son air. le plus modeste et répondit affectueusement :

— Mon cher, n'oubliez pas que je veux être d'Eglise, el que je fuis toutes les occasions mondaines. Ce_ mouchoir' que vous avez vu ne m'avait point été confié, mais avait été oublié chez moi par un de mes amis. J'ai dû le recueillir pour ne pas les compromettre, lui et la dame qu'il aime. Quant à moi, je n'ai point et ne veux point avoir de maitresse, suivant en cela l'exemple trés-judicieux d'Athos, qui n'en a pas plus que moi.

— Mais que diable I vous n'êtes pas abbé, puisque vous êtes mousquetaire.

— Mousquetaire par intérim . mon cher, comme du «e

D'Artagnan, après avoir bien rossé Planchet, lui défendit de quitter son service sans sa permission. — PAGE 30.

*0 LES TROIS MOUSQUETAIRES.

cardinal; mousquetaire contre mon gré, mais homme d'Eglise dans le coeur, croyez-moi. Athos et Porthos m'ont fourré là-dedans pour m'occuper ; j'ai eu, au moment d'être ordonnéj une petite difficulté avec... Mais cela ne vous intéressé, guère, et je vous prends un tempsprécieux..

-rr-. Point du tout; cela m'intéresse fort, s'écria d'Artagnan, et je n'ai pour le moment absolument rien à faire.

— Oui, mais moi, j'ai mon bréviaire à dire, répondit Aramis, puis quelques vers à composer, que m'a demandés madame d'Aiguillon ; ensuite je dois passer nie Saint-IIonoréj afin d'acheter du rouge pour madame de Chevreuse. Vous voyez, mon cher ami, que, si rien ne vous presse, je suis très-pressé, moi.

Et Aramis tendit affectueusement la main à son jeune compagnon et prit congé de lui.

D'Artagnan ne put, quelque peine qu'il se donnât, en savoir davantage sur ses trois nouveaux amis. Il prit donc son parti de croire dans le présent tout ce qu'on disait de leur passé, — espérant des révélations plus sûres et plus étendues de l'avenir. — En attendant, il considéra Alhos comme un Achille, Porlhos comme un Ajax, et Aramis comme un Joseph.

Au reste, la vie des quatre jeunes gens était joyeuse. Athos jouait, et toujours malheureusement cependant, il n'empruntait jamais un soù à ses amis, quoique sa bourse fût sans cesse à leur service ; et, lorsqu'il avait joué sur parole, il faisait toujours réveiller son créancier à six heures du matin pour lui payer sa dette de la veille. — Porthos avait des fougues : ces jours-là, on le voyait insolent et splendide ; s'il perdait, il disparaissait complètement pendant quelques jours, après lesquels il reparaissait le Visage blême et la mine allongée, mais avec de l'argent dans ses poches. Quant à Aramis, il ne jouait jamais', C'était bien le plus mauvais mousquetaire et le plus méchant convive qui se pût voir. Il avait toujours besoin de travailler. Quelquefois, au milieu d'un dîner, quand chacun, dans l'entraînement du vin et dans la chaleur de la conversation, Croyait que l'on en avait encore pour deux ou trois heures à rester à table, Aramis regardait a sa montre, se levait avec un gracieux sourire et prenait congé de la société pour aller, disait-il, consulter un casuiste avec lequel il avait rendez-vous ; d'autres fois, il retournait à son logis pour écrire une thèse, et priait ses amis de ne pas le distraire. Cependant Athos souriait de ce charmant sourire mélancolique si bien séant à sa noble figure, et Porlhos buvait en jurant qu'Aramis ne serait jamais qu'un curé de village.

Maintenant que nous avons jeté uii Coup d'oeil sur les quatre amis, reprehons le cours de notre norratiofi.

Planchet, le valet de d'Artagnan, supporta noblement la bonne fortune; il recevait trente sôus par jour * et, pendant un mois, il revenait SU logis gai coniniè Un pinson et affable envers son maître. Quand le vent dp l'adversité commença de souffler sûr le ménage de la; Vue des Fossoyeurs, c'est-à-dire quand lies dî* pistoles dû foi Louis XIII furent - mangées ou à peu près, il commença des plaintes qu'Atlios trouva nauséabondes, Porthos indécentes, et Aramis ridicules. Athos conseilla donc à d'Ârtqgtian de congédier le drôle ; Porthos voulait qu'on le bétonnât auparavant, et Aramis prétendit qu'un maître ne devait entendre que les compli-. ments qu'on fait de lui.

— Cela vous est bien aisé à dire, reprit d'Artagnan, à vous, Athos, qui vivez muet avec Grimaud, qui lui défendez de parler, et qui, par conséquent, n'avez jamais de mauvaises paroles avec lui; à vous, Porlhos, qui menez un train magnifique, et qui êtes un dieu pour votre valet Mousqueton ; à vous enfin, Aramis, qui, toujours distrait par vos éludes théologiques, inspirez un profond respect à votre serviteur Bazin, homme doux et religieux ; mais moi qui suis tans consistance et sans ressources, moi qui ne suis pas mousquetaire ni même garde, moi, que ferais-je pour inspirer de l'affection, de lu terreur ou du respect, à Planchet? . •

~ La chose est grave, répondirent les trois amis; c'est une affaire d'intérieur; il en esL des valets comme des femmes : il faut les metlre tout de suite sur le pied où l'on désire qu'ils restent. Réfléchissez donc.

D'Artagnan réfléchit el se résolut à rouer Planchet par provision, ce qui fui exécuté avec la conscience que d'Ari.ignaa mettait en toutes choses; puis, après l'avoir bien

rossé, il lui défendit de quitter son service sans sapermission ; car, ajouta-t-il, l'avenir ne peut me faire faute ; j'attends inévitablement des temps meilleurs. Ta fortune est donc assurée si tu restes près de moi, et je suis trop bon maître pour te faire manquer ta fortune en l'accordant!.^ congé que tu me demandes. '

Cette manière d'agir donna beaucoup de respect aux mousquetaires pour la politique de d'Artagnan. Planchet fut également saisi d'admiration et ne parla- plus de s'en aller.

La vie des quatre jeunes gens était devenue commune:;. .d'Artagnan, qui n'avait aucune habitude, puisqu'il arrivait de sa province et tombait au milieu d'un monde tout nouveau pour lui, prit aussitôt les habitudes de ses amis.

On se levait vers huit heures en hiver, vers six heures en été, et l'op allait prendre le mot d'ordre et l'air des affaires chez M. de Tréville. D'Artagnan, bien qu'il ne fût pas mousquetaire; en faisait le service avec une ponctualité touchante; il était toujours de garde, parce qu'il tenait toujours compagnie à celui de ses trois amis qui montait la sienne. On le Connaissait à l'hôtel des mousquetaires, el chacun le tenait pour un bon camarade..M. dé Tréville, qui l'avait apprécié ou premier coup d'déil, et qui lui portait une véritable affection, ne cessait de le recommander au roi.

De leur côté, les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune camarade. L'ainilié qui unissait ces quatre hommes, et le besoin de se voir trois ou quatre fois par jour, soit pour duel, soit pour affaires, soit pour plaisir, les faisaient sans cesse courir i'un après l'autre comme des ombres, et l'on rencontrait toujours les inséparables se cherchant, du Luxembourg à la place Sinnt-Sulpice ou-de la rue du VieuxColombier au Luxembourg.

En attendant, les promesses de M. de Tréville allaient leur train. Un beau jour, le roi commanda à M. le chevalier des Essarte dé prendre d'Artagnan comme cadet dans sa compagnie des gardes. D'Artagnan endossa, en soupirant, cet lia bit, quril eût voulu, au prix de dix années de son existence, troquer contre la casaque-de mousquetaire. Mais M. de Tréville promit celte faveur après un noviciat de deux ans, noviciat qui pouvait être abrège; au.reste, si l'occasion se présentait pour d'Àrlagnan de rendre quelque service au roi ou de faire quelque action d'éclat. p'Artagnan se retira sur celte promesse, et dés le lendemain commença sou service.

Alors ce fut le tour d'Athos, de Porthos et d'Aramis, de monter la garde avec d'Artagnan, quand il était de garde. La compagnie de M. le chevalier dès Essarte prit ainsi quatre hommes au lieu d'un, le jour où eUe prit d'Artagnan.

CHAPITRE VIII.

UNE 1HTBIGUE DE COUS.

Cependant les quarante pistoles du roi Louis XIII, ainsi que toutes les choses de ce monde, après avoir eu un commencement, avaient eu une fin, et depuis cette fin nos qua Ire compagnons étaient tombés dans là gène. D'abord Athos avait soutenu pendant quelque temps l'association de ses propres deniers, Porthos lui avait succédé, et, grâce à une de ces disparitions auxquelles on était habitué, il avait, pendant près de quinze jours encore, subvenu aux besoins de tout le monde; enfin élait arrivé le tour d'Aramis, qui s'était exécuté de bonne grâce, et qui étail parvenu, disait-il, en vendant ses livres de théologie, â se procurer quelques pistoles.

On cul alors, comme d'habilude, recours à M de Tréville, qui fit de nouvelles avances sur la solde; mais ces avances ne pouvaient conduire bien loin trois mousquetaires, qui avaient déjà force comptes arriérés, et un garde qui n'en avait pas encore.

Enfin, quand on vil qu'on allait manquer tout à fait, on rassembla par un dernier effort huit ou dix pistoles qus

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 13

Porlhos joua. Malheureusement il était dans une mauvaise veine; il perdit tout, plus vingt-cinq pistoles sur parole.

Alors la gêne devint de la détresse : on vit les affamés, suivis de leurs' laquais, Courir les quais et les Corps de garde, ramassant chez leurs amis du dehors tous lés dîners qu'ils purent trouver, car, suivant l'avis d'Aramis, on devait, dans la prospérité, semer les repas à droite et à gauche, pour en récolter quelques-uns dans la disgrâce.

Athos lut invité quatre fois et mena chaque fois ses amis avec leurs laquais. Porthos eut six occasions, et en.fitégalemcnt jouir- ses camarades. Aramis en eut huit ; c'était un homme, comme on a déjà pu s'en apercevoir, qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne. Quant à d'Artagnan, qui ne connaissait encore personne dans la capitale, il ne trouva qu'un déjeuner de chocolat chez un prêtre de son pays, et un dîner chez un cornette des gardes. Il mena son armée chez le prêtre, auquel on dévora sa provision de deux mois, et chez le cornette, qui fit des merveilles; mais, comme le disait Planchet, on ne mange toujours qu'une fois, même quand on mange beaucoup. - D'Artagnan se trouva donc assez humilié de n'avoir eu qu'un repas et demi, — car le déjeuner chez le prêtre ne pouvait compter que pour un demi-repas, — à offrir à ses compagnons, en échange des festins que s'étaient procurés Alhos, Porthos et Aramis. Il se croyait à charge à la société, oubliant, dans sa bonne foi toute jùvéniîej qusil avait nourri celte société pendant un mois, et son esprit préoccupé se mit â travailler activement. Il réfléchit alors, et comprit pour la première fois que cette coalition, de quatre hommes, jeunes, braves, entreprenants et-aetifs, devait avoir un autre but que des promenades déhanchées, des leçons d'escrime et des lazzis plus ou moins spirituels.

En effet, quatre hommes comme eux, quatre hommes dévoués les uns aux autres depuis la bourse jusqu'à la vie; quatre hommes se soutenant toujours, ne reculant jamais, exécutant isolément ou ensemble les résolutions prises en commun; quatre bras menaçant les quatre pointe cardinaux, ou se tournant vers un seul point, devaient inévitablement, soit sputerrainement, soit au jour, soit par la mine, soit par la tranchée, soit par la ruse, soit par la force, s'ouvrir un chemin vers le but qu'ils voulaient atteindre, si bien défendu ou si éloigné qu'il lût. La seule chose qui étonnait d'Artagnan, c'est que ses compagnons n'eussent point encore songé à cela.

11 y songeait, lui, et sérieusenient même, sç creusant la cervelle pour trouver une direction à cette force unique quatre fois multipliée avec laquelle il ne doutait pas que, comme avec le levier que cherchait Àrchimède, on ne parvînt à soulever le monde, lorsque l'on frappa doucement â la porte. D'Artagnan réveilla Planchet et lui ordonna d'aller ouvrir.

Que de celle phrase, d'Artagnan réveilla Planchet, le lecteur n'aille pas augurer qu'il faisait nuit ou que le jour n'était point encore venu. Non ! quatre heures de l'après-midi venaient de sonner ; Planchet, deu„x heures auparavant, était venu demander à dîner à son maître, lequel lui avait répondu par le proverbe : « Qui dorl dîne. » Et Planchet dînait en dormant.

Un homme fut introduit, de mine assez simple et qui avait l'air d'un bourgeois.

Planchel, pour son dessort, eût bien voulu entendre la conversation; mais le bourgeois déclara à d'Artagnan que ce qu'il avait à lui dire étant important et confidentiel, il désirait demeurer en tôle à tête avec lui.

D'Artagnan congédia Planchet el fit asseoir son visiteur. 11 y eut un moment de silence pendant lequel les deux hommes se regardèrent comme pour faire une connaissance préalable; après quoi d'Artagnan s'inclina en signe qu'il écoulait.

— J'ai entendu parler de M. d'Artagnan comme d'un jeune homme fort brave, dit le bourgeois, et celle répulalion dont il jouit à juste litre m'a décidé â lui confier un •secret.

— Parlez, monsieur, parlez, dit d'Artagnan, qui, d'instinct, flaira quelque chose d'avantageux.

Le bourgeois fit une nouvelle pose el continua : •— J'ai ma femme qui est lingère chez la reine, monlieur, et qui ne manque ni de sagesse ni de beauté. On me i'« fait épouser, voilà bientôt trois ans, quoiqu'elle n'eût

qu'un petit avoir, parce que M. de Laporte,'le porte-man leau de la reine, est son parrain et la protège.

— Eh bien! monsieur? démanda d'Artagnan.

— Eh bien ! reprit le bourgeois, eh bien ! monsieur, ma femme a été enlevée hier matin comme elle Sortait de sa chambre de travail.

•*--Et par qui voire femme a-t-elle été enlevée? —- Je n'en sais rien sûrement, monsieur; mais jesonp çonne quelqu'un.

— Et quelle est cette personne que vous soupçonnez?

— Un homme qui la poursuivait depuis longtemps.

— Mais voulez-vous que je vous dise, monsieur, continua le bourgeois, je suis convaincu, moi, qu'il y a moins d'amour que de politique dans tout cela.

— Moins d'amour que de politique, reprii. d'Artagnan d'un air fort réfléchi, et que soupçonnez-vous?

— Je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupçonne...

— Monsieur, je vous ferai observer que je ne vous demande absolument rien, moi. C'est vous qui êtes venu, c'est vous qui m'avez dit que vous aviez un secret à me confier. Faites donc à votre guise, il est encore temps de vous retirer.

— Non, monsieur, pon, vous m'avez l'air d'un honnête jeune homme, et j'aurai confiance en vous. Je crois donc que ce n'est pas à causé de ses amours que ma femme a élé arrêtée, mais à cause de celles d'une plus grande dame qu'elle.

— Ah! ah! s&faibce à cause des amours de madame de Bois-Tracy? fit d'Artagnan, qui voulut avoir l'air, vis-à-vis de son bourgeois, d'êlre au courant des affaires de la cour.

— Plus Haut, monsieur, plus haut.-

— De madame d'Aiguillon?

— Plus haut encore.

— Ï)Q madame de Chevreuse?

— Plus haut, beaucoup plus Haut!.

— Delà., D'Artagnan. ç'arrêta.

— Oui, monsieur, répondit si bas, qu'à peine si on

l'entendre, le bourgeois'épouvanté.

— Et avec qui?

— Avec qui cela peut-il être, si ce n'est avec le duc de. •

— Le duc de;..

— Oui, monsieur, répondit le bourgeois en donnant â sa voix une intonation plus sourde encore. '

— Mais comment savez-vous tout cela, vous ?

— Ah ! comment je le sais?

— Oui, comment.le savez-vous ? Pas de demi-confidence, ou... vous comprenez...

— Je le sais, par ma femme, monsieur, par ma femme elle-même. .

— Qui le sait, elle... par qui?

— Par M. de Laporte. Ne vous ai-jo pas dit qu'elle était la filleule de M^ de Laporte, l'homrne de confiance de la reine? Eh bien! M, de Laporte l'avait mise près de Sa Majesté pour que notre pauvre reine, au moins, eût quelqu'un à qui se fier, abandonnée comme elle l'est par le roi, espionnée comme elle l'est par le cardinal, tranie comme elle î'est par tous.

— Ahl ah! voilà qui se dessine, dit d'Artagnan.

— Or, ma femme est venue il y a quatre jours, monsieur. Une de ses conditions était qu'elle devait mevenir voir deux fois la semaine, car, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire, ma femme m'aime beaucoup. Ma femme est donc venue, et m'a confié que la reine, en ce moment-ci, avait de grandes craintes.

— Vraiment?

—Oui. M. le cardinal, à ce qu'il parait, la poursuit et la persécute plus que jamais. Il ne peut pas lui pardonner l'histoire de la sarabande. Vous savez l'histoire de la sarabande?

— Tardieu, si je la sais ! répondit d'Artagnan, qui ne savait rien du tout, mais qui voulait avoir l'air d'être au courant.

— De sorte que. maintenant, ce n'est plus de la haine c'est de la vengeance.

— Vraiment?

— Et la reine croit...

— EH bien ! que croit la reine?

32 LES TROIS MOUSQUETAIRES.

— Elle croit que l'on a écrit à Buckingham en son nom.

— Au nom de la reine?

-r- Oui, pour le faire venir à Paris, et, une fois venu à Paris, pour l'attirer dans quelque piège.

— Diable! mais votre femme* mon cher monsieur, qu'at-elle à faire dans tout cela?

— On connaît son dévouement pour la reine, et l'on veut ou l'éloigner de sa maîtresse, ou l'intimider pour avoir les *ecrets de Sa Majesté, ou la séduire pour se servir d'elle

mine d'un espion.

»

— C'est probable, dit d'Artagnan; mais l'homme qui l'a enlevée, savez-vous qui il est?

— Je vous ai dit que je croyais le savoir.

— Son nom? .

— Ah! son nom? vous m'en démandez trop; je suis sûr seulement que c'est une créature du cardinal, son âme damnée.

— Mais vous l'avez vu?

— Oui, ma femme me l'a montré un jour.'

— Art-il an signalement auquel on puisse le reconnaîtra'

— Ohl- certainement : c'est un seigneur de haute mine, poil noir, teint basané, oeil perçant, dents blanches et une cicatrice à la tempe.

— Une cicatrice à la tempe 1 s'écria d'Artagnan, et avec cela dents blanches, oeil perçant, teint basane, poil noir et haute mine : c'est mon homme de Meung.

— C'est votre homme, dites-vous?

— Oui, oui; mais cela ne fait*rien à la chose. Non, je me trompe : cela la simplifie beaucoup, au contraire. Si votre homme est le mien, je ferai d'un coup deux vengeances : voilà tout; mais où rejoindre cet homme?

.— Je n'en sais rien

— Vous n'avez aucun renseignement sur sa demeure?

— Aucun. Un jour que je reconduisais ma femme au Louvre, il eh sortait comme elle allait y entrer, et elle me l'a fait voir.

— Diable! diable! murmura d'Artagnan, tout ceci est bien vague- Par qui avez-vous su l'enlèvement de votre femme ?

— Par M. de Laporte.

— Vous a-t-il donné quelque détail?

— Il n'en avait aucun.

— Et vous n'avez rien appris d'un autre cô'.é

— Si fait, j'ai reçu...

Voilà qui est positif, mais après tout ce n'est qu'une menace. — PAGE 35.

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 33

■ — QUOl^J'i'l: ■ './

— Mais jeTfosaîssi je ne commets pas une grande imprudence.

— Vous revenez encore là-dessus? Cependant je vous ferai observer que, cette fois, il est un peu tard pour reculer.

— Aussi je ne recule pas, mordieu! s'écria le bourgeois en jurant pour se monter la tête. D'ailleurs, foi de Bonacieùx-..

— Vous vous appelez Bonacieux? interrompit d'Artagnan,

— Oui, c'est mon noiw --"" ■

— Vous disiez donc : Foi de Bonacieux... Pardon si je vous ai interrompu ; mais il me semblait que ce nom ne m'était pas inconnu.

— C'est possible, monsieur : je suis votre propriétaire.

— Ah ! ah ! fit d'Artagnan en se soulevant à demi et eï saluant. Ah! vous êtes mon propriétaire?

— Oui, monsieur, oui; et comme, depuis trois mois que vous êtes chez moi, et que, distrait sans doute par»vos grandes occupations, vous avez oublié de me payer mon

loyer; comme, dis-je, je ne vous ai pas tourmenté un seul instant, j'ai pensé que vous auriez égard à ma délicatesse.

— Comment donc ! mon cher monsieur Bonacieux, reprit d'Artagnan, croyez que je suis plein de reconnaissance pour un pareil procédé, et que, comme je vous l'ai dit, si je puis vous être bon à quelque chose...

— Je vous crois, monsieur, je vous crois, et, comme j'allais vous le dire, foi de Bonacieux, j'ai confiance en vous.

— Achevez "donc ce que vous avez commencé à me dire. Le bourgeois tira un papier de sa poche et le présenta à

d'Artagnan.

— Une lettre ! fit le jeune homme—

homme— j'ai reçue ce matin.

D'Artagnan l'ouvrit, et, comme le jour commençait â baisser, il s'approcha de la fenêtre. Le bourgeois le suivit.

« Ne cherchez pas votre femme, lut d'Artagnan ; elle « vous sera rendue quand on n'aura plus besoin d'elle. Si « vous faites un» seule démarche pour la retrouver, vous « êtes perdu. »

—Voilà qui est positif, continua d'Artagnan; mais, après tout, ce n'est qu'une menace.

— Oui, mais celte menace m'épouvante, moi, monsieur; je ne suis pas homme d'épée du tout, et j'ai peur de la Bastille.

5

Eh bien ! il faut que cet homme soit le diable en personne. — PAGE 54.

34; LES TROIS MOUSQUETAIRES.

— Hum! fit d'Artagnan, mais c'est, que je ne mesoucie pas plus dé: la Bastille que vous, moi. S'il: ne s'agissait que d'un coup d'épée, passe encore.

— Cependant, monsieur, j'avais bien compté sur vous dans cette occasion.

— Oui;!

— Vous voyant sans cesse entouré de mousquetaires à l'airfortsuperbe, et;reconnaissant que ces mousquetaires étaient ceux de M. de Tréville, et par conséquent des ennemis du cardinal,, j'avais pensé.que vous et vos amis, tout en rendant justice à noire pa.u,vre reine, seriez enchantés de jouer un mauvais tour à Son'Ëminence.

— Sans doute.

— Et puis, j'avais pensé que me devant trois mois de loyer dont je ne vous ai jamais parlé...

— Oui, oui, vous m'avez déjà donné cette raison, et je la trouve excellente.

— Comptant de plus, tant que vous me ferez l'honneur de rester chez moi, ne jamais vous parler de Voire loyer à venir...

— Très-bien;

— Et ajoutez à cela, si besoin était,' comptant vous offrir une cinquantaine de pistoles si,, contre toute probabilité, vous vous trouviez gêné en ce moment.

— A merveille ; mais vous êtes donc riche, mon cher monsieur Bonacieux ?

— Je suis à mon aise, monsieur, c'ëstlemot; j'ai amassé

Quelque chose comme deux ou trois; mille: écus de rente ans le commerce de la mercerie; et! surtout en plaçant quelques fonds sur le dernier voyage-du célèbre navigateur Jean Mocquet; de sorte que;, vous comprenez; monsieur... Ah ! mais... s'écria le;liourgeois..

— Quoi ? demandaidlArlagnan.

— Que vois-je là ?■'

— Où?

— Dans la rue, en face de vos fenêtres,.dans-l'embrasure de celle porte: un homme enveloppé: diras unimanr teau.

— C'est lui !'; s'écrièrent a lai fois d'Artagnan. et. le: Bourgeois, chacun d'eux,, en même; temps,, ayant reconnu: son homme.

— Ah! cette fois-ci;, s'écria dîArtagnan, en 1, sautant sur. son épée, cette fois-ci il ne m'échappera- pas».

Et, tirant son épée du-fourreau^. il. se précipitai hors: de l'appartement.,

— Sur l'escalier;, il rençontJïiiAtliossetPbBtHossquis le-venaient voir. Ils siécartèrent!,, d'AYtbgnani passai,-entre eux comme un trait.

— Ah çà ! ou courezvvous^aihsii? luiicrièr-entU.raifc-is-l'esdeux mousquetaires.

— L'homme dé Meung.! répondit: d'Artagnan; Et il disparut.

D'Artagnan avait plus d'une fois raconté à ses amis son. aventure avec l'inconnu, ainsi que l'apparition de labcllovoyageuse à laquelle cet homme avait paru confier une-sii importante missive.

L'avis d'Athos avait été que d'Artagnan avait perdu sa lellre dans la baçarre. Un gentilhomme, selon lui, — et, au portrait que d'Artagnan avait fait de l'inconnu, ce ne pouvait être qu'un gentilhomme,—un gentilhomme devait être incapable-de celle bassesse de voler une lettre.

Porlhos n'avait vu dans tout cela qu'un rendez-vous amoureux donné par une dame â un cavalier ou par un cavalier à une dame, et qu'était venue troubler la présence de d'Artagnan et de son cheval jaune.

Aramis avait dit que ces sortes de choses étaient mystérieuses, mieux valait ne les poiin approfondir.

Us comprirent donc, sur les quelques mois échappés à d'Artagnan, de quelle affaire il était question, el, comme ils pensèrent qu'après avoir rejoint mu homme ou l'avoir perdu de vue, d'Artagnan finirait totijou'-- par rentrer chez lui, ils continuèrent leur chemin:

Lorsqu'ils entrèrent dans la chambre de d'Artagnan, la chambre était vide ; le propriétaire, craignant les suites de la rencontre qui allait sans doute avoir lieu entre 1 le jeune homme et l'inconnu, avait, par suite de l'exposition qu'il avait faite lui-même de son caractère,, jugé qu'il était pruAnuX de décamner.

CHAPITRE IX.

D'AUTAGNAN SE DESS1KE.

Comme l'avaient prévu Alhos et Porlhos, au bout d'Uni'' demi-heure d'Artagnan rentra; Cette fois encore il-'avai manqué son homme, qui avait disparu comme par enchantement. D'Artagnan avait couru, l'épée à la main, toutes les rues environnantes, mais il n'avait rien trouvé qui ressemblât à celui qu'il cherchait, puis enfin il en était revenu à la chose par laquelle il aurait dû commencer peut-être, et qui était de frapper à la porte contre laquelle l'inconnu était appuyé; mais c'était inutilement qu'il avait dix ou douze lois de suite fait résonner le marteau, personne n'avait répondu, et des voisins, qui, attirés par le bruit, étaient accourus sur le seuil de leur porte ou avaient mis le nez à leurs fenêtres, lui avaient assuré que celte maison, dont au reste toutes les ouvertures étaient closes, était depuis six mois complètement inhabitée.

Pendant que d'Artagnan courait les rues et frappait aux portes, Aramis avait rejoint ses deux compagnons, de sorte qu'en revenant chez lui d'Artagnan trouva la réunion au grand complets

— Eh bien;?' dirent ensemble les trois mousquetaires envoyant entrer; dlA^tagnan; la sueur sur le front et la figure bouleversée panla,colèr>e;

— Eh bien!'s'écria; celui-ci'en jetant son épée sur le lit, il faut que cet homme: soit le diable en personne; il a disparu comme un fantôme; comme une ombre, comme unl

unl

; — Croyez-vonsiaUx apparitions?'dèmanda Athos à Porthos. \ —Meî. ie;ne,iOToisqu'àceque:j,'ai!VU, et, comme je n'ai jamais vti d'apparitions, je n'y,- crois- pas. _ — Ls «yil'e;. dit Aramis, nous fait une loi d'y croire ; i'ombreab.SàTnueKapparut à Saiil,..et c'est un article de l'o - que je smv.<s:fâcMde voir mettre en doute,. Porlhos.

— Dans louK-lës;cas, homme ou-diable, corps ou ombre, i illusion; oui réalité; cet; homme est né pour ma damnation,. i car sa fuite nous>fùiti manquer une ai'fâire;superbe, mesi sieurs^, unes affaire dans laquelle; if y avait 1 cent pistoles et 1 peuR-èlr.e.pliisiàigagner..

; —(ib-mmenti oeltti?: dirent, à la fois; Porthos et Aramis.

j Quant; à: Atllos>, fidèle- à son- sysléme\de'.mulisme, il se

j contenta; d'interroger diArtagnan du regardi.

i — Planchet, dit; dïAVitQgniiii; à; son;domestique, qui passait! en: ce momentlhrtùie pairhv ponte entre-bâillée pour lâcher de surprendre:' quelques bribes:de: fa conversation,

. descendez chez mon propriétaire; M;,Bonacieux, et dites-lui

! de nous envoyer une; demi-douzaine:-dk bouteilles de via

i de Beaugency;..o'estcefuiique jp'préféne;

; —Alrçà! mais vous avez-.doua-crédit ouvert chez votre•

votre• demanda Porthos..

— Oui, répondit d'Artagnan, à compter d'aujourd'hui, et, soyez tranquilles, si sou vin est mauvais, nous lui en enverrons quérir d'autre.

— Il faut user et non abuser, dit sentencieusement Aramis.

— J'ai toujours dit que d'Artagnan était la forle tôle de nous quatre, fit Athos, qui, après avoir émis celte opinion, à laquelle d'Artagnan répondit par un salut, retomba aussitôt dans son silence accoutumé.

— Mais enfin, voyons, qu'y a-l-il ? demanda Porlhos.

— Oui, dit Aramis, confiez-nous cela, mon cher ami, à moins que Phonneur de quelque dame ne se trouve intéressé à celle confidence; auquel cas vous feriez mieux à(t la garder pour vous.

— Soyez tranquilles, répondit d'Artagnan, l'honneur de personne n'aura à se plaindre de ce que j'ai à vous dire.

Et alors il raconta mot à mot à ses amis ce qui venait de se passer entre lui et son hôte, et comment S'hommequi avait enlevé la femme du digne propriétaire était ie mêm» avec lequel il avait eu maille a partir à l'hôtellerie du FrancMeunier.

— Votre affaire n'est pas mauvaise, dil Alhos après avoir , goûté le rin e» connaisseur el indiq."» d'uo signe de tète

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 35

qu'il le trouvait bon, et l'on pourra tirer■ de ce brave homme cinquante à soixante pistoles. Maintenant, reste à savoir si cinquante à soixante pistoles valent la peine de risquer quatre têtes.

— Mais, faites attention, S'écria d'Artagnan, qu'il y a une femme dans cette affaire, une femme enlevée, une femme qii'ôn menace sans doute, qu'on torture peut-être, et tout cela parce qu'elle est fidèle â sa maîtresse !

— Prenez garde, d'Artagnan, prenez garde, dit Aramis, vous vous échauffez un peu trop, à mon avis, sur lé sortde madame Bonacieux. La femme a été créée pour notre perle, et c'est d'elle que nous viennent toutes nos misères.

Athos, à celle sentence d'Aramis, fronça le sourcil et se mordit les lèvres.

— Ce n'est point de madame Bonacieux que je m'inquiète, s'écria d'Artagnan, mais dé la reine, que le roi abandonne, que le cardinal persécute, et qui voit tomber, les unes après les autres, les têles de tous ses amis.

— Pourquoi aime-t-elle ce que nous détestons le plus au monde, les Espagnols et les Anglais ?

— L'Espagne est sa pairie, répondit d'Artagnan, et il est <out simple qu'elle aime les Espagnols, qui sont enfants de la même terre qu'elle. Quant au second reproche que vous lui faites, j'ai entendu dire qu'elle aimait non pas les Anglais, mais un Anglais.-

— Eh ! ma foi ! dit Alhos, il faut avouer que cet Anglais était bien digne d'être aimé. Je n'ai jamais vu un plus grand air que le sien.

— Sans compter qu'il s'habille comme personne, dit Porthos. J'étais au Louvre le jour où il a semé ses perles, et, pardieu, j'en ai ramassé deux que j'ai bien vendues dix pistoles pièce. Et vous, Aramis, le connaissez-vous?

— Aussi bien que vous, messieurs, car j'étais de ceux qui l'ont arrêté dans le jardin d'Amiens, où m'avait introduit M. dePutange, l'écuyer de la rein£. Vêlais au séminaire à cette époque, et l'aventure me parut cruelle pour le roi.

— Ce qui ne m'empêcherait pas, dit d'Artagnan, si je savais où esl le duc de Buckingham, de le prendre par ia main el de le conduire près de la reine, ne fut-ce que pour faire enrager M. le cardinal; car notre véritable, notre seul éternel ennemi, messieurs, c'est le cardinal, et, si nous pouvions trouver moyen de lui jouer quelque tour bien cruel, j'avoue que j'y engagerais volontiers ma tète.

— Et, reprit Alhos, le mercier vous a dit, d'Artagnan, que la reine pensait qu'on avait fait venir le Buckingham sur un faux avis ?

— Elle en a peur.

— Attendez donc, dit Aramis.

— Quoi? demanda Porthos.

— Allez toujours, je cherche à me rappeler des circonstances.

— Et maintenant je suis convaincu, dit d'Artagnan, que l'enlèvement de cette femme de la reine se rattache aux événements dont nous parlons, et peut-être à la présence de M. de Buckingham à Paris.

— Le Gascon est plein d'idées, dil Porlhos avec admiralion.

— J'aime beaucoup l'entendre parler, dit Athos ; son patois m'amuse.

— Messieurs, reprit Aramis, écoutez ceci.

— Ecoulons Aramis, dirent les trois amis,

— Hier, je me trouvais chez un savant docteur en théologie que je consulte quelquefois pour mes éludes...

Alhos sourit.

— Il habile un quartier désert, continua'Aramis; ses coûts, sa profession, l'exigent. Or, au moment où je sortais de chez lui...

Ici Aramis s'arrêta.

— Eh bien ! demandèrent ses auditeurs, au moment où vous sortiez de chez lui ?

Aramis parut faire un effort sur lui-même, comme un homme qui, en plein de courant de mensonge, se voit arrêté par quelque obstacle imprévu ; mais les yeux de ses trois compagnons étaient fixés sur lui ; leurs oreilles attendaient béantes; il n'y avait pas moyen de reculer.

— Ce doclcur a une nièce, continua Aramis.

— Ali! il a une nièce, interrompit Porlhos.

— Dame fort respectable, dit Aramis. Les trois amis se mirent à rire.

— Ah ! si vous riez ou si vous doutez, reprit Aramis, vous rie saurez rien.

— Nour sommes croyants comme des màhométistes et muets comme des catafalques, dit Athôs.

— Je continue donc, reprit Aramis. Cette nièce vient quelquefois voir son oncle ; or, elle s'y trouvait hier en même temps que ffioi, parhasard, et je dus m'offrir pour la conduire â son carrossé.

— Ah ! elle a un carrosse, la nièce du docteur? interrompit Porthos, dont un'des-défauts était une grande incontinence de langue; — belle connaissance, mon ami!

— Porlhos,-reprit Aramis, je vùus ai déjà fait .observer plus d'une fois que vous êtes fort, indiscret, et que cela vous nuit près des femmes.

— Messieurs! messieurs! s'écria d'Artagnan qui entrevoyait le fond de 'l'aventure; ' la chose est sérieuse ; tâchons Abhc de ne pas plaisanter si nous pouvons. Allez, Aramis, allez.

— Tout à coup un homme grand, brun, aux manières de gentilhomme*... tenez, dans le genre du vôtre, d'Artagnan.

—- Le même peut-être, dit celui-ci.

— C'est possible, continua Aramis... s'approcha de moi, accompagne de cinq ou six hommes qui le suivaient à dix pas en arrière, et du ton le plus poli : « Monsieur le duc, me dit-il, et vous, madame, » continua-t-il en s'adressant à la dame que. j'avais sous le bras.

— A la nièce du docteur?

— Silence donc, Porthos! dit Athos; vous êtes insupportable !

— « Veuillez monter dans ce carrosse, et cela sans essayer de la moindre résistance, sans faire le moindre bruit. »

— Il vous avait pris pour BucMngliam ! dit d'Artagnan.

— Je le crois, répondit Aramis.

— Mais cette dame? demanda Porthos.

— Il l'avait prise pour la reine! dit d'Artagnan.

— Justement, répondit Aramis.

— Le Gascon est le diable ! s'écria Athos, rien ne lui ■échappe.

— Le fait est, dit Porthos, qu'Aramis est de la taille et a quelque chose de la tournure du beau duc-, mais cependant il me semble que l'habit de mousquetaire...

— J'avais un manteau énorme, dit Aramis.

— Au mois de juillet? diable! fit Porthos; est-ce que le docteur craint que tu ne sois reconnu ?

_— Je comprends encore, dit Alhos, que l'espion se soit laissé prendre par la tournure, mais le visage... ■— J'avais un grand chapeau, dil Aramis.

— 0 mon Dieu! s'écria Porlhos, que de précautions pour étudier la théologie !

— Messieurs, messieurs, dit d'Artagnan, ne perdons pas notre temps à badiner; éparpillons-nous et cherchons la femme du mercier : c'est la clef de l'intrigue.

—Une femme de condition si inférieure ! vous croyez, d'Artagnan? fit Porthos en allongeant les lèvres avec mépris.

— C'est la filleule de Laporte, le valet de confiance de la reine. Ne vous l'ai-je pas dit, messieurs ? Et d'ailleurs c'est peut-être un calcul de Sa Majestéd'avoir été cette fois chercher ses appuis si bas. Les hautes têles se voient de loin, et le cardinal a bonne vue.

— Eh bien I dit Porthos, faites d'abord prix avec le mercier, et bon prix.

— C'est inutile, dit d'Artagnan, car je crois que, s'il ne nous paye pas, nous serons assez payés d'un autre côté.

En ce moment, Un bruit précipité de pas retentit dans l'escalier, la porte s'ouvrit avec fracas, et le malheureux mercier s'élança dans la chambre où se tenait le conseil.

— Ah! messieurs, s'écria-t-il, sauvez-moi, au nom du ciel, sauvez-moi ! Il y a là quatre hommes qui viennent pour m'arrêler, sauvez-moi ! sauvez-moi I

Porlhos et Aramis se levèrent.

— Un moment, s'écria d'Artagnan en leur faisant signe de repousser au fourreau leurs épées à demi tirées; un moment, ce n'est pas du courage qu'il faut ici, c'est de la prudence.

— Cependant, s'écria Porlhos, nous ne laisserons pas...

1— Vous laisserez faire d'Artagnan, dit Athos; c'est, je le répèle, la forte têle de nous tous, et moi, pour mon compte, je déclare que je lui obéis. Fais ce que tu voudras, d'Artagnan.

36 LES TROIS MOUSQUETAIRES.

,En ce moment, les quatre gardes apparurent à la porte.de 'antichambre,' et, voyant quatre mousquetaires debout et 'épée au côté, hésitèrent à aller plus loin.

— Entrez, messieurs, entrez, cria d'Artagnan; vous êtes ici chez moi, et nous sommes tous de fidèles serviteurs du roi et de M. le cardinal.

—- Alors, messieurs, vous ne vous opposerez pas à ce que nous exécutions les ordres que nous avons reçus? demanda celui qui paraissait le chef de l'escouade.

— Au contraire, messieurs, et nous vous prêterions mainforte, si besoin était.

— Mais que dit-il donc? marmotta Porthos.

— Tu es un niais, dit Athos ; silence !

— Mais vous m'avez promis... dit tout bas le pauvre mercier.

— Nous né pouvons vous sauver qu'en restant libres, répondit rapidement et tout bas d'Artagnan, et si nous faisons mine de vous défendre, on nous arrête avec vous.

— H me semble cependant...

— Venez, messieurs, venez, dit tout haut d'Artagnan ; je n'ai aucun motif de défendre monsieur. Je l'ai vu aujourd'hui pour la première fois, et encore à quelle occasion, il vous le dira.lui-même, pour me venir réclamer le prix de mon loyer. Est-ce vrai, monsieur Bonacieux? Répondez!

— C'est la vérité pure, s'écria le mercier, mais monsieur ne vous dit pas...

— Silence sur moi, silence sur mes amis, silence sur la reine surtout* pu. vous perdriez tout le monde sans vous sauver. Allez, allez, messieurs, emmenez cet homme!

Et d'Artagnan poussa le mercier tout étourdi aux mains des gardes en lui disant :

— Vous êtes un maraud, mon cher ; — vous venez me demander de l'argent, à moi! — à un mousquetaire ! — En prison! — Messieurs, encore une fois, emmenez-le en prison, et gardez-le sous clef le plus longtemps possible, cela me donnera du temps pour payer.

Les sbires se confondirent en remercîmentset emmenèrent leur proie.

Au moment où ils descendaient, d'Artagnan frappa sur l'épaule du chef.

— Ne boirai-je pas à votre santé et vous à la mienne ? dit-. il en remplissant deux verres du vin de Beaugency qu'il tenait de la libéralité de M. Bonacieux.

— Ce seia bien de l'honneur pour moi, dit le chef des sbires, et j'âcçepté avec reconnaissance.

— Donc,-àla vôtre, monsieur... Comment vous nommezvous?

— Boisrenard.

— Monsieur Boisrenard!

— A la vôtre, mon gentilhomme; comment vous nommezvous, a votre tour, s'il vous plaît?

— D'Artagnan.

— A la votre, monsieur d'Artagnan!

— Et, par-dessus toutes celles-là, s'écria d'Artagnan, comme emporté par son enthousiasme, à celles du roi et du cardinal.

Le chef des sbires eût peut-être douté de la sincérité de d'Artagnan si le vin eût été mauvais; mais le vin était bon, il fut convaincu.

— Mais quelle diable de vilenie aTez-vous donc faite là ? dit Porthos lorsque l'alguazil en chef eut rejoint ses compagnons, et que les quatre amis se retrouvèrent seuls. Fi donc! quatre mousquetaires laisser arrêter au milieu d'eux un malheureux q' i crie à l'aide! Un gentilhomme trinquer avec un recors !

— Porthos, dit Aramis, Athos t'a déjà prévenu que tu étais un niais, et je me range de son avis. D Arlagnan, tu es un grand homme, et, quand tu seras à la place de M. de Tréville, je te demande ta protection pour me faire avoir une abbaye.

—-"Ahçà! je m'y perds, dit Porthos; vous approuvez ce que d'Artagnan vient de faire?

— Je le crois pardieu bien! dit Athos; non-seulement j'approuve ce qu'il vient de faire, mais encore je l'en félicite.

— Et maintenant, messieurs, dit d'Artagnan sans se donner la peine d'expliquer sa conduite à Porthos, tous pour un, un pour tous ; c'est notre devise, n'est-ce pas?

— Cependant, dit Porthos.

— Etends la main et jure, s'écrièrent à la fois Athos et Aramis.

Vaincu par l'exemple, maugréant tout bas, Porthos étendit la main, et les quatre amis répétèrent d'une seule vob la formule dictée par d'Artagnan .

« Tous pour un, un pour tous. » i — C'est bien ; que enadun se retire maintenant chez soi, dit d'Artagnan, comme s'il.n'avait fait autre chose que de commander toute sa vie ; et attention, car, à partir de ce moment, nous voilà aux prises avec le cardinal.

CHAPITRE X.

OHE SOURICIÈRE AU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE.

L'invention de la souricière ne date pas de nos jours ; dès que les sociétés, en se formant, eurent inventé une police quelconque, cette police à son tour inventa; les souricières.

Comme peut-être nos lecteurs ne sont pas familiarises encore avec l'argot de la rue de Jérusalem, et que c'est, depuis que nous écrivons, et il y a quelque quinze ans de cela, la première fois que nous employons ce mot appliqué à_ cette chose, expliquons-leur ce que c'est qu'une souricière.

Quand, dans une maison, quelle qu'elle soit; on a arrêté un individu soupçonné d'un crime quelconque, on tient secrète l'arrestation ; on place quatre ou cinq hommes en embuscade dans la première pièce ; on ouvre à tous ceux qui frappent; on la referme sur eux, et on les arrête; de cette façon, au bout de deux ou troisjours, on tient à peu prés tous les familiers de l'établissement. : Voilà ce que c'est qu'une souricière.

On fit donc une souricière de l'appartement de maître Bonacieux, et quiconque y apparut fut pris et interrogé par les gens de M. le cardinal. Il va sans dire que, comme une allée particulière conduisait au premier étage, qu'habitait d'Artagnan, ceux qui venaient chez lui étaient exemptés de toutes visites.

D'ailleurs, les trois mousquetaires y venaient seuls ; ils s'étaient mis en quête, chacun de son côlé, et n'avaient rien trouvé, rien découvert. Athos avait été même jusqu'à questionner M. de Tréville, chose qui, vu le mutisme Habituel du digne mousquetaire, avait fort étonné son capitaine. Mais M. de Tréville ne savait rien, sinon que, la dernière fois qu'il avait vu le cardinal, le roi et la reiiie, le cardinal avait l'air fort soucieux, que le roi était inquiet, et que les yeux rouges de la reine indiquaient qu'elle avait veillé ou pleuré. Mais cette dernière circonstance l'avait peu frappé, la reine, depuis son mariage, veillant et pleurant beaucoup.

M. de Tréville recommanda en tout cas à Athos le service du roi et surtout celui de la reine, le priant de faire la même recommandation à ses camarades.

Quant à d'Artagnan, il ne bougeait pas de chez lui. Il avait converti sa chambre en observatoire. Des fenêtres, il voyait arriver ceux qui venaient se faire prendre; puis, comme il avait ôté les carreaux du plancher, qu'il avait creusé le

Sarquet, et qu'un simple plafond le séparait de la chambre u rez-de-chaussée où se faisaient les interrogatoires, il entendait tout ce qui se passait entre les inquisiteurs et les accusés.

Les interrogatoires, précédés d'une perquisition minutieuse opérée sur la personne arrêtée, étaient presque tou-. jours ainsi conçus .

— Madame Éonacieux vous a-t-elle remis quelque chose pour son mari ou pour quelque autre personne?

— M. Bonacieux vous a-t-il remis quelque chose pour sa femme ou pour quelque autre personne?

— L'un et l'autre vous ont-ils fait quelque confidence de vive voix?

— S'ils savaient quelque chose, ils ne questionneraient pas ainsi, se dit à lui-même d'Artagnan. Maintenant, que cherchent-ils à savoir? Si le duc de Buckingham ne su

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 37

trouve point à Paris, et s'il n'a pas eu ou s'il ne doit point avoir quelque entrevue avec la reine ?

D'Artagnan s'arrêta à cette idée, qui, d'après tout ce qu'il avait entendu, ne manquait pas de probabilité.

En attendant, la souricière était en permanence, et la vigilance de d'Artagnan aussi.

Le soir du lendemain de l'arrestation du pauvre Bonacieux, comme Alhos venait de quitter d'Artagnan pour se rendre chez M. de Tréville, comme neuf heures venaient de sonner, et comme Planchet, qui n'avait pas encore fait le lit, commençait sa besogne, on entendit frapper à la porte de la rue. Aussitôt cette porte s'ouvrit et se referma : quelqu'un venait de se prendre à la souricière.

D'Artagnan s'élança vers l'endroit décarrelé, se coucha ventre â terre et écouta.

Des cris retentirent bientôt, puis des gémissements qu'on

cherchait à étouffer. D'interrogatoire, il n'en était «A& question.

— Diable ! se dit d'Artagnan, il me semble que c'est une femme. On la fouille, elle résiste, — on la violente. — Les misérables 1

Et d'Artagnan, malgré sa prudence, setenaità quatre pour ne pas se mêler à la scène qui se passait au-dessous de lui. — Mais je vous dis que je suis la maîtresse de la maison, messieurs; je vous dis que je suis madame Bonacieux; je vous dis que j'appartiens à la reii.j ! s'écriait la malheureuse femme.

— Madame Bonacieux! murmura d'Artagnan; serais-ie assez heureux pour avoir trouvé ce que tout le monde cherche?

— C'est justement vous que nous attendions, reprirent les interrogateurs.

La voix devint de plus en plus étouffée ; un mouvement tumultueux fit retentir les boiseries. La victime résistait autant qu'une femme peut résister à quatre hommes.

— Pardon, messieurs, par... murmura la voix, qui ne fit plus entendre que des sons inarticulés.

— Ils la bâillonnent, ils vont l'entraîner, s'écria d'Artagnan en se redressant comme par un ressort. Mon épée I Bon, elle est â mon côté. Planchet I

— Monsieur.

— Cours chercher Alhos, Porthos et Aramis. L'un des trois sera sûrement chez lui ; peut-êlre tous les trois serontils rentrés. Qu'ils prennent des armes, qu'ils viennent, qu'ils accourent. Ah ! je me souviens, Alhos est chez M. de Tréville.

— Mais où allez-vous, monsieur, où allez-vous?

•« — Je descends par la fenêtre, s'écria d'Artagnan, afin d'être plus tôt arrivé, toi, remets les carreaux, balaye le plancher, sors par la porte el cours où je te dis.

— Oh ! monsieur, monsieur, vous allez vous tuerl s'écria Planchet.

— Tais-toi, imbécile, dit d'Artagnan. Et, s'accrochant de la main au rebord de la croisée, il se laissa tomber du premier étage, qui heureusement n'était pas élevé, sans sa faire une écorchure.

Puis il alla aussitôt frapper à la porte en murmurant :

— Je vais me faire prendre à mon tour dans la souricière, et malheur aux chats qui se frotteront à pareille souris.

A peine le marteau eut-il résonné sons la main du jeune homme, que le tumulte cessa, que des pas s'approchèrent, que la porte s'ouvrit et que d'Artagnan, Vépèe nue, s'élança dans l'appartement de maître Bonacieux, dont la porte, sans doute mue par un ressort, se referma d'elle-même après lui avoir donné passage.

Alors ceux qui habitaient encore la malheureuse maison de Bonacieux, et les voisins les plus proches, entendirent

La souricière.

58

LES TROIS MOUSQUETAIRES.

-de grands cris, des trépignements, un cliquetis d'épées et un bris prolongé de meubles. Puis, un moment après, ceux qui, surpris par ce bruit, s'étaient mis aux fenêtres pour en connaitreila cause, purent voir la porte se rouvrir et quatre hommes velus de noir, non pas en sortir, mais s'envoler comme des corbeaux effarouchés, laissant par terre et aux •angles des tables des plumes de leurs ailes, c'est-à-dire des loques de leurs habits et des bribes de leurs manteaux. ; D'Artagnan était vainqueur sans beaucoup de peine, il faut le dire, car un seul des alguazils était armé, encore se défendit-il pour la forme. Il est vrai que les trois autres avaient essayé d'assommer le jeunehomnre avec les Chaises, les tabourets et les poteries; mais deux ou trois égratignures faites par la fiamberge du Gascon les avaient épouvantés: Dix minutes avaient suffi à leur défaite, et d'Artagnan était resté maître du champ de bataille. "'*

Les voisins, qui avaient ouvert leur fenêlre avec le sangfroid particulier aux habitants de Paris dans ces temps d'émeutes et de rixes perpétuelles, les reformèrent dès qu'ils jurent vu s'enfuir les quatre hommes noirs ; leur instinct eur disait que, pour le moment, tout était fini.

D'ailleurs, il se faisait tard, et alors, comme aujourd'hui, ■on se couchait dé bonne heure dans le quartier du Luxembourg.

D'Artagnan, resté seul -avec madame Bonacieux, se retourna vers elle; 'la pauvre femme était renversée sur un fauteuil, et à demi évanouie. D'Artagnan l'examina d'un coup d'oeilirapide.

C'était une charmante femme de vingt-cinq à vingt-six! ans, brune avec des jyeUxibleus, ayant le nez légèrement; retroussé, des dente admirables,-un-teint marbré de rose et l'opale. Là cependant .^arrêtaient 'les-signes qui pouvaient 1 la laire confondreiavecune.grandedanie.sLes mains étaient blanches, mais ïsans ifmesse,; Iles (pieds n'annonçaient ,pas la femme de qualité, nieurousement d.'Artagnan riven -élait pas encore à se préoccupcndetccsùlétàils. ;

Tandis que d'Artagnan examinait îmadame-Bonacieux, et' en était auxipieds, .eomme.'notts'l'av.onsdit, iil vit à terre un; fin mouchoir ideibatisle,qu!.iliramaSsa>;sélon son habitude, ; et au coin duquél;il;reGoniiutleim'ême;ciiiffr.ë'quîil avait vuau mouchoir qui avàitlîailliMiEfairexouper'laigorge^veci Aramis. i

Depuis 'ce ilemps, (d'Artagnan ;-sé miefiâit des 'mouchoirs ! armoriés ;!ilîremitdonc,,-sansvrien>ilire,,celui'gu!ilavait.ra- ! massé dansilapochcdeimadameiBonacieux. * :

En ce imoment unaûame ÎBonacieux reprenait .-«es sens. ; Elle ouvritilcs jyeux, iregarda ;avectterreur .autour d'elle, "-vit ; •que rappai'temonl jjlaitvide, 'ettqu'élle étàitsseule aveei-son : libérateur. ElleilUiftenditaussilîôtlles.mains en.*ouriant.— i Madame Bonacieux.avaif le plusicharmant sourireidUimoiide. j

— Ah ! monsieur, dit-elle,.c'estvvous:qui m'.avez^sauvée; permettez que je vous remercie.

— Madame, dit d'Artagnan, je n'ai fait quece que tout gentilhomme eût fait à ma place; vous ne me devez aucun ' remerciment.

— Si fait, monsieur, si fait, et j'espère vous prouver que TOUS n'avez pas rendu service à une ingrate. Mais que me voulaient donc ces hommes, que j'ai pris d'abord pour des voleurs, el pourquoi M. Bonacieux n'esl-il point ici?

— Madame, ces hommes étaient bien autrement dangereux que ne pourraient l'être des voleurs, car ce sont des agents de M. le cardinal; et, quant à votre mari, M. Bonacieux, il n'est point ici, parce qu'hier on est venu le prenire pour le conduire à la Bastille.

— Mon mari à la Bastille! s'écria madame Bonacieux; sh 1 mon Dieu! qu'a-l-il donc fail? pauvre cher homme ! lui l'innocence même!

Et quelque chose comme un sourire perçait sur la figure encore effrayée de la jeune femme.

— Ce qu'il a fail, madame? dil d'Artagnan. Je crois que «on seul crime est d'avoir à la fois le bonheur el le malheur d'être votre mari.

— Mais, monsieur, vous savez donc...

— Je sais que vous avez été enlevée, madame.

— El par qui? Le savez-vous? Oh! si vous le savez, ditesle-moi.

— Par un homme de quarante â quaranle-cinq ans, aux cheveux noirs, au teint basané, avec une cicalrico à la tempe gaucho.

— C'est cela, c'est cela ; mais son nom?

— Ah ! son nom? C'est ce que j'ignore.

— Et mon mari savait-il que j'avais été enlevée?

— Il en avait été prévenu par une lettre que lui avasi écrite la ravisseur lui-même.

■— Et soupçonne-l-il, demanda madame Bonacieux avec embarras, la cause de cet enlèvement?

— Il l'attribuait, je crois, à une Cause politique.

—J?en ai douté d'abord, et maintenant je le pensé comme lui. Ainsi donc, ce cher M. Bonacieux ne m'a pas soupçonnée un seul instant?

— Ah! loin de là,'madame, il était trop fier de votre sagesse et surtout de votre amour. :

Un second'sourire presque imperceptible effleura les lé- , vres rosées de la belle, jeune femme. , '

— Mais, continua d'Artagnan, comment vous êtes-vous enfuie?

— J'ai profilé d'un moment où l'on m'a laissée seule, el, comme je savais depuis ce matin à quoi m'en tenir sur mon . enlèvement, à l'aide de mes draps, je suis descendue par la: fenêtre; alors, comme je croyais mon mari ici, je suis accourue.

— Pour vous mettre sous sa protection.

— Oh! non, je savais bien qu'il était incapable de me défendre; mais, comme il pouvait nous servir à .autre chose, je voulais le prévenir.

— De quoi?

— Oh! ceci n'est point mon secretjjje ne puis donc pas vous le dire.

— D'ailleurs, dit d'Artagnan (pardon, madame, si, tout garde que je suis, je vous rappelle à la prudence), d'ailleurs, je crois que nous ne sommes pas ici : en lieu opportun pour faire des confidences. Les hommes que j'ai mis en fuite vont revenir avec main-forte, et, s'ils nous retrouvent ici, nous sommes perdus. J'ai bien fait prévenir trois de mes amis,-mais qui sait si on les aura trouvés chez eux.

— (Oui, oui, vous avez raison, s'écria madame 'Bonacieux ■.effrayée'; Ifuyons, sauvons-nous.

>A;ces imots,<ellepassa son bras sous celui de d'Artagnan .fét'ltentraina vivement.

— Mais où fuir ?;dil d'Artagnan ; oùinous sauver?

—iEloignons-nous d'abord de cette -maison, puis après nous -verrons.

Et'la jeuneTemme el le jeune homme,-sans.se donner la peine (de /refermer les portes, descendirent :ropidcmenl la unie des (Fossoyeurs, s'engagèrent dans lia rue des Fosséslionsieur-tle-Prince et ne s'arrêtèrëntiqiiïà ila (place SaintiSdjpice.

— !Et maintenant qu'allons-nous !fnire?idemanda d'Artagnan, et où voulez-vous quejjewous (conduise:?

— Je suis fort embarrassée'de wous 'répondre, je vous l'avoue, dit ma'dameBoiiacieux; mioniintention était de faire prévenir'M.'Laporte-par mon. mari,-afin que M. Laporte pût -nous dire précisément ce qui s'était passe au Louvre depuis trois jours et s'il n'y avait pas danger pour moi de m'y présenter.

— Mais moi, dit d'Artagnan, je puis aller prévenir M. La porte.

— Sans doute; seulement il n'y a qu'un malheur : c'est qu'on connaît M. Bonacieux au Louvre, et qu'on le laisserait passer, lui, tandis qu'on ne vous connaît pas, vous, et que l'on vous fermera la porte.

— Ah bah ! dil d'Artagnan; vous avez bien à quelque guichet du Louvre un concierge qui vous est dévoué, et qui, grâce â un mot d'ordre...

Madame Bonacieux regarda fixement le jeune homme.

— Et si je vous donnais ce mol d'ordre, dit-elle, l'oublieriez-vous aussitôt que vous vous en seriez servi?

— Parole d'honneur, foi de gentilhomme, dit d'Artagnan avec un accent à la vérité duquel il n'y avait pas à se irom per.

— Tenez, je vous crois; vous avez l'air d'un brave jeune homme. D'ailleurs, votre fortune esl peut-être au bout de votre dévouement.

— Je ferai sans promesse et de conscience tout ce que je pourrai pour servir le roi el être agréable à la reine, dit d'Artagnan; disposez donc de moi comme d'un ami.

— Mais moi, où me metlrez-vous pendant ce temps.là ?

LES' TROIS MOUSQUETAIRES. 3îr

— N'avez-vous pas une amie chez laquelle M. Laporte puisse revenir vous prendre ?

— Non, je ne veux me fier â personne.

— Attendez, dit d'Artagnan ; nous sommesâ la porte d'Ahos. Oui, c'est cela.

— Qu'est-ce qu'Alhos?-

— Un de mes amis.

— Mais s'il est chez lui, et qu'il me voie?

— Il n'y est pas, et j'emporterai la clef après vous avoir fait entrer dans son appartement.

. —Mais s'il revient?

'. — Il ne reviendra pas; d'ailleurs nn lui dirait que j'ai

amené une femme, et que celte femme est chez lui.

— Mais cela me compromettra très-fort, savez-vous !

— Que vous importe, on ne vous connaît pas; d'ailleurs, nous sommes dans une situation à passer par-dessus quelques convenances.

-— Allons donc chez votre ami. Où demeure-t-il ?

— Rue Pérou, à deux pas d'ici.

— Allons.

Et tous deux reprirent leur course. Comme l'avait prévu d'Artagnan, Athos n'était pas chez lui; il prit la clef, qu'on avait l'habitude de lui; donner comme à un ami de la maison, monta l'escalier et:introduisitmadame Bonacieux. dans le petit appartement: dont nous avons déjà fait .la description. .

— Vous êtes chez vous, dit-il; attendez, fermez la porteï en dedans et n'ouvrez à personne, à moins que vous n'ènïtendiez frapper trois coups ainsi, tenez; et il frappa trois; lois deux coups rapprochés l'un de l'autre et assezforis-j,un coup plus distant et; plus léger.

— C'est bien, dit madame Bonacieux,,maintenant à mon tour de vous donner mes instructions.

— J'écoute. * ■ ■.

— Présentez-vous au; guichet du'Louvre,, du; côté dfclat rue de l'Echelle, et demandez-Germain.

— C'est bien. Après?

— Il s'informera de ce que: vous-voulez; et alors-'vous ÎUL répondrez par ces deux mots:;—Tours; et Bruxelles.—Aus-ssitôl il se mettra à vos ordres.,

— Et que lui ordonnerai-jë:?:

— D'aller chercher M. Laporte;, lé; porte-manteaut de la» reine.

— Et quandiilil'aumiélôcKcrcKeretque/M.Iiaporie seras venu?

— Vous mal'ënyen«z:

— C'est Bieni,mais<où:efeoomment;vousreyeiinii!-je?; . — Y tenez-vous* beaucoup,;, a me&neyoiir?/

— CertainemenU.

— Eh bien ! reposez-vous? sur? moL de- es» sain; etsoyez, tranquille. ' _ ' ■

— Je comple-supvotrei.parolei.

— Comptez-y.

D'Artagnan saluai madame Bonacieux en lui' lançant le coup d'oeil le plus amoureux, qu'il lui fut possible de con. centrer sur sa charmante; petite personne, et, tandis qu'il descendait l'escalier, il entendit la porte se fermer derrière lui à double tour. En deux bonds il fut au Louvre; comme il entrait au guichet de l'Echelle, dix heures sonnaient. Les nombreux événements que nous venons de raconter s'étaient succédé en une demi-heure.

Tout s'exécuta comme l'avait annoncé madame Bonacieux. Au mot d'ordre convenu, Germain s'inclina; dix minutes après, Laporte était dans la loge,.en deux mots d'Artagnan le mit au fait et lui indiqua où était madame Bonacieux. Laporte s'assura par deux fois de l'exactitude de l'adresse, et parlit-tout courant. Cependant, à peine eut-il fait dix pas, qu'il revint.

— Jeune homme, dit-il à d'Artagnan, un conseil, me le permetlez-vous ?

— Lequel ?

— Vous pourriez être inquiété pour ce qui vient de se passer.

— Vo,<s croyez ?

— Oui. Avez-vous quelque ami dont la pendule retarde ?

; —Eh bien?

— Allez le voir pour qu'il puisse témoigner <*•■." ■ us

étiez chez lui à neuf heures et demie. En justice, cela s'appelle un alibi.

DrArtagnan trouva le conseil prudent,,il prit ses jambes à son cou, et arriva chez M; de Tréville; mais, au lieu de passer au'6alon avec toul le-- mondé, il'demanda à entrer dans son cabinet. Gomme d'Artagnan était un dés habitués de l'hôtel, on ne fit aucune difficulté d'accéder à sa demande, et l'on alla'prévenir M. de Tréville que son jeune compalriote, ayant quelque chose d'important à lui dire, sollicitait une audience particulière. Cinq minutes après. M. de Tréville demandait à d'Artagnan ce qu'il pouvait faire pour son service, et ce qui lui valait sa visite à une heure si avancée.

— Pardon, monsieur, dit d'Artagnan, qui avait profité du moment où il était resté seul pour retarder l'horloge dt trois quarts d'heure, mais j'ai pensé que, comme il n'était que neuf heures vingt-cinq minutes, il était encore temps de me présenter chez vous.

— Neuf heures vingt-cinq minutes ! s'écria M. de Tréville en regardant saîpendule; mais c'est impossible !

— Voyez plutôt;, monsieur, dit d'Artagnan, voilà qui fait foi.

— C'est juste, ditJH» de Tréville, j'aurais cru qu'il était plus tard. Mais, voyons;,que me voulez-vous ?

Alors d'Artagnan fità>M. de Tréville une longue histoire

surda reine. I.ï>-1 uii exposa les craintes qu'il-avait conçues à

I l'égard de Sa-Màjeslê; ils lui raconta ce qu'ils avait entendu

[dire des projets: dû; cardinal à, Pendroit de Buckingham, et

itout cela- avec une tranquillité 1 et un aplomb dont M. de

Trévilfefùtd'autantmieux la dupe;, que lui-même, comme ,

nous*'Pavons dit, avait remarqué: qu'il'se passait quelque

eliose de nouveau entre le cardinal1,, lé roi' et la reine.

A, dix heures sonnant, d'Artagnan; quitta; W. de Tréville,

3uiileremercîa de ses renseignements'et lui recommanda , lavoir toujours à coeur le service dû; roret.de la reine, et iquiirentra dans le salon. Mais, au bas-de'.'l'escalier, d'Artagnan- se souvihtqu'il avait oubliérsa canne •-:; en conséquence, il; remonta précipitamment, rentra; dans le: cabinet, d'un ! tour de; doigt remit la pendule àisomheure;. pour qu'on ne j r!Ûtpass-'àpercevoir;;lè'lendemaih;,qu'eileavaitélé dérangée, j et. sûr;, désormais,, quiïfyavaifc uni témoin pour prouver 1 son, alibi;. \l\ redescendit l'èscalièr. et se-retrouva bientôt danslarue.

CHÀ.M;TRE XE.

Ii!ÎKTMGUE: SE: NOUE.

Shi visite faite à M. de:Ta"évill'e;.d'Artâgnamprit, tout pensif, le plus long pourrentren cliez-.luii.

A quoi pensait d'Artagnan;, qu'il! sîécartoit ainsi de sa roule, regardant les étoiles dit;ciel; et tantôt soupirant, tantôt souriant?

Il pensait â madame Bonacieux. Pour un apprenti mousquetaire, la jeune femme était presque une idéalité amoureuse. Jolie, mystérieuse, initiée à bon nombre de secrets de la cour, qui reflétaient tant de charmante gravité sur ses traits gracieux, elle était soupçonnée de n'être pas insensible, ce qui est un attrait irrésistible pour les amants novices ; de plus, d'Artagnan l'avait délivrée des mains de cet démons qui voulaient la fouiller el la maltraiter, el cet important service avait établi entre elle et lui un de ces sentiments de reconnaissance qui prennent si facilement nn plus? tendre caractère

D Artas^nan se voyait déjà, tant les rêves marchent vilesur les ailes de l'imagination, accosté par un messager dela jeune femme qui lui remettait quelque billet de rendez vous, une chaîne d'or ou un diamant Nous avons dil quo. les jeunes cavaliers recevaient sans honte de leur roi; ajou.- tons qu'en ce temps de facile morale ils n'avaient p*s plus de vergogne à l'endroit de leurs maîtresses, et que cellesci leur laissaient près que toujours de orécieux et durables

40 LES TROIS MOUSQUETAIRES.

souvenirs, comme si elles eussent essayé de conquérir la fragilité de leurs sentiments par la solidité de leurs dons. On faisait alors son chemin par les femmes sans en rougir. Celles qui n'étaient que belles donnaient leur beauté, el de là vient sans doute le proverbe que la plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a. Celles qui étaient riches donnaient en outre une partie de leur argent, et l'on pourrait Giter une foule de héros de cette galante époque qui n'eussent gagne ni leurs éperons d'abord, ni leurs bataillesBensuile, sans la bourse plus ou moins garnie que leurs maîtresses attachaient à l'arçon de leur selle.

D'Artagnan ne possédait rien; l'hésitation du provincial, vernis léger, fleur éphémère, duvet delà pêche, s'était évaporée au vent des conseils peu orthodoxes que les trois mousquetaires donnaient à leur ami. D'Artagnan, suivant l'étrange coutume du temps, se regardait à Paris comme en campagne, et cela ni plus ni moins que dans les Flandres : l'Espagnol là-bas, la femme ici. — C'était partout un ennemi-né à combattre, des contributions à frapper.

Mais, disons-le, pour ce moment, d'Artagnan était mû d'un sentiment plus noble et plus désintéressé. Le mercier lui avait dit qu'il était riche; le jeune homme avait pu°deviner

pu°deviner un niais comme l'était M. Bonacieux ce devait être la femme qui tenait la clef de la bourse. Mais tout cela n'avait influé en rien sur le sentiment produit par la vue de madame Bonacieux, et l'intérêt était resté à peuprès étranger à ce commencement d'amour qui en avait été la suite. Nous disons à peu près, car l'idée qu'une jeune femme, belle, gracieuse, spirituelle, est riche en même temps, n'ôte rien à ce commencement d'amour, et, tout au contraire, le corrobore. Il y a dans l'aisance une foule de soins et de caprices aristocratiques qui vont bien à la beauté. Un bat fin et blanc, une robe de soie, une guimpe de dentelle,

un joli soulier au pied, un frais ruban sur la tête, ne font point jolie une femme laide, mais font belle une femme jolie; sans compter les mains qui gagnent à tout cela; les mains, chez les femmes surtout, ont besoin de rester oisives pour rester belles.

Puis d'Artagnan, comme le sait très-bien le lecteur, auquel nous n'avons pas caché l'état de sa fortune, d'Artagnan n'était pas un millionnaire ; il espérait bien le devenir un jour ; mais le temps qu'il se fixait lui-même pour cet heureux changement était assez éloigné. En attendant, quel désespoir que de voir une femme qu'on aime désirer ce*

D'un tour de doigt, d'Artagnan remit la pendule à son heure. — PAGE 39.

LES TROIS MOUSQUETAIRES. 4i



